Benito Pérez Galdós 


Fortunata y Jacinta  Dos historias de casadas  
2003 - Reservados todos los derechos  
Permitido el uso sin fines comerciales  
Benito Pérez Galdós  
Fortunata y Jacinta  
Dos historias de casadas
  
Parte primera  
  
- I -  
  
Juanito Santa Cruz  
  
- I -  
  
Las noticias más remotas que tengo de la persona que lleva este nombre me las ha dado  Jacinto María Villalonga, y alcanzan al tiempo en que este amigo mío y el otro y el de más  allá, Zalamero, Joaquinito Pez, Alejandro Miquis, iban a las aulas de la Universidad. No  cursaban todos el mismo año, y aunque se reunían en la cátedra de Camús, separábanse en  la de Derecho Romano: el chico de Santa Cruz era discípulo de Novar, y Villalonga de  Coronado. Ni tenían todos el mismo grado de aplicación: Zalamero, juicioso y circunspecto  como pocos, era de los que se ponen en la primera fila de bancos, mirando con faz  complacida al profesor mientras explica, y haciendo con la cabeza discretas señales de  asentimiento a todo lo que dice. Por el contrario, Santa -6- Cruz y Villalonga se ponían  siempre en la grada más alta, envueltos en sus capas y más parecidos a conspiradores que a  estudiantes. Allí pasaban el rato charlando por lo bajo, leyendo novelas, dibujando  caricaturas o soplándose recíprocamente la lección cuando el catedrático les preguntaba.  Juanito Santa Cruz y Miquis llevaron un día una sartén (no sé si a la clase de Novar o a la  de Uribe, que explicaba Metafísica) y frieron un par de huevos. Otras muchas tonterías de  este jaez cuenta Villalonga, las cuales no copio por no alargar este relato. Todos ellos, a  excepción de Miquis que se murió en el 64 soñando con la gloria de Schiller, metieron  infernal bulla en el célebre alboroto de la noche de San Daniel. Hasta el formalito Zalamero  se descompuso en aquella ruidosa ocasión, dando pitidos y chillando como un salvaje, con  lo cual se ganó dos bofetadas de un guardia veterano, sin más consecuencias. Pero  Villalonga y Santa Cruz lo pasaron peor, porque el primero recibió un sablazo en el hombro  que le tuvo derrengado por espacio de dos meses largos, y el segundo fue cogido junto a la  esquina del Teatro Real y llevado a la prevención en una cuerda de presos, compuesta de 
varios estudiantes decentes y algunos pilluelos de muy mal pelaje. A la sombra me lo  tuvieron veinte y tantas horas, y aún durara más su cautiverio, si de él no le sacara el día 11  su -7- papá, sujeto respetabilísimo y muy bien relacionado.  
¡Ay!, el susto que se llevaron D. Baldomero Santa Cruz y Barbarita no es para contado.  ¡Qué noche de angustia la del 10 al 11! Ambos creían no volver a ver a su adorado nene, en  quien, por ser único, se miraban y se recreaban con inefables goces de padres chochos de  cariño, aunque no eran viejos. Cuando el tal Juanito entró en su casa, pálido y hambriento,  descompuesta la faz graciosa, la ropita llena de sietes y oliendo a pueblo, su mamá vacilaba  entre reñirle y comérsele a besos. El insigne Santa Cruz, que se había enriquecido  honradamente en el comercio de paños, figuraba con timidez en el antiguo partido  progresista; mas no era socio de la revoltosa Tertulia, porque las inclinaciones  antidinásticas de Olózaga y Prim le hacían muy poca gracia. Su club era el salón de un  amigo y pariente, al cual iban casi todas las noches D. Manuel Cantero, D. Cirilo Álvarez y  D. Joaquín Aguirre, y algunas D. Pascual Madoz. No podía ser, pues, D. Baldomero, por  razón de afinidades personales, sospechoso al poder. Creo que fue Cantero quien le  acompañó a Gobernación para ver a González Bravo, y éste dio al punto la orden para que  fuese puesto en libertad el revolucionario, el anarquista, el descamisado Juanito.  
Cuando el niño estudiaba los últimos años -8- de su carrera, verificose en él uno de esos  cambiazos críticos que tan comunes son en la edad juvenil. De travieso y alborotado  volviose tan juiciosillo, que al mismo Zalamero daba quince y raya. Entrole la comezón de  cumplir religiosamente sus deberes escolásticos y aun de instruirse por su cuenta con  lecturas sin tasa y con ejercicios de controversia y palique declamatorio entre amiguitos. No  sólo iba a clase puntualísimo y cargado de apuntes, sino que se ponía en la grada primera  para mirar al profesor con cara de aprovechamiento, sin quitarle ojo, cual si fuera una  novia, y aprobar con cabezadas la explicación, como diciendo: «yo también me sé eso y  algo más». Al concluir la clase, era de los que le cortan el paso al catedrático para  consultarle un punto oscuro del texto o que les resuelva una duda. Con estas dudas declaran  los tales su furibunda aplicación. Fuera de la Universidad, la fiebre de la ciencia le traía  muy desasosegado. Por aquellos días no era todavía costumbre que fuesen al Ateneo los  sabios de pecho que están mamando la leche del conocimiento. Juanito se reunía con otros  cachorros en la casa del chico de Tellería (Gustavito) y allí armaban grandes peloteras. Los  temas más sutiles de Filosofía de la Historia y del Derecho, de Metafísica y de otras  ciencias especulativas (pues aún no estaban de moda los estudios experimentales, -9- ni  el transformismo, ni Darwin, ni Haeckel eran para ellos, lo que para otros el trompo o la  cometa. ¡Qué gran progreso en los entretenimientos de la niñez! ¡Cuando uno piensa que  aquellos mismos nenes, si hubieran vivido en edades remotas, se habrían pasado el tiempo  mamándose el dedo, o haciendo y diciendo toda suerte de boberías...!  
Todos los dineros que su papá le daba, dejábalos Juanito en casa de Bailly-Baillière, a  cuenta de los libros que iba tomando. Refiere Villalonga que un día fue Barbarita  reventando de gozo y orgullo a la librería, y después de saldar los débitos del niño, dio  orden de que entregaran a este todos los mamotretos que pidiera, aunque fuesen caros y tan  grandes como misales. La bondadosa y angelical señora quería poner un freno de modestia  a la expresión de su vanidad maternal. Figurábase que ofendía a los demás, haciendo ver la  supremacía de su hijo entre todos los hijos nacidos y por nacer. No quería tampoco 
profanar, haciéndolo público, aquel encanto íntimo, aquel himno de la conciencia que  podemos llamar los misterios gozosos de Barbarita. Únicamente se clareaba alguna vez,  soltando como al descuido estas entrecortadas razones: «¡Ay qué chico!... ¡cuánto lee! Yo  digo que esas cabezas tienen algo, algo, sí señor, que no tienen las demás... En fin, más vale  que le dé por ahí».  
 -10-  
Concluyó Santa Cruz la carrera de Derecho, y de añadidura la de Filosofía y Letras. Sus  papás eran muy ricos y no querían que el niño fuese comerciante, ni había para qué, pues  ellos tampoco lo eran ya. Apenas terminados los estudios académicos, verificose en Juanito  un nuevo cambiazo, una segunda crisis de crecimiento, de esas que marcan el misterioso  paso o transición de edades en el desarrollo individual. Perdió bruscamente la afición a  aquellas furiosas broncas oratorias por un más o un menos en cualquier punto de Filosofía o  de Historia; empezó a creer ridículos los sofocones que se había tomado por probar que en  las civilizaciones de Oriente el poder de las castas sacerdotales era un poquito más  ilimitado que el de los reyes, contra la opinión de Gustavito Tellería, el cual sostenía, dando  puñetazos sobre la mesa, que lo era un poquitín menos. Dio también en pensar que maldito  lo que le importaba que la conciencia fuera la intimidad total del ser racional consigo  mismo, o bien otra cosa semejante, como quería probar, hinchándose de convicción airada,  Joaquinito Pez. No tardó, pues, en aflojar la cuerda a la manía de las lecturas, hasta llegar a  no leer absolutamente nada. Barbarita creía de buena fe que su hijo no leía ya porque había  agotado el pozo de la ciencia.  
Tenía Juanito entonces veinticuatro años. Le conocí un día en casa de Federico Cimarra - 11- en un almuerzo que este dio a sus amigos. Se me ha olvidado la fecha exacta; pero  debió de ser esta hacia el 69, porque recuerdo que se habló mucho de Figuerola, de la  capitación y del derribo de la torre de la iglesia de Santa Cruz. Era el hijo de D. Baldomero  muy bien parecido y además muy simpático, de estos hombres que se recomiendan con su  figura antes de cautivar con su trato, de estos que en una hora de conversación ganan más  amigos que otros repartiendo favores positivos. Por lo bien que decía las cosas y la gracia  de sus juicios, aparentaba saber más de lo que sabía, y en su boca las paradojas eran más  bonitas que las verdades. Vestía con elegancia y tenía tan buena educación, que se le  perdonaba fácilmente el hablar demasiado. Su instrucción y su ingenio agudísimo le hacían  descollar sobre todos los demás mozos de la partida, y aunque a primera vista tenía cierta  semejanza con Joaquinito Pez, tratándoles se echaban de ver entre ambos profundas  diferencias, pues el chico de Pez, por su ligereza de carácter y la garrulería de su  entendimiento, era un verdadero botarate.  
Barbarita estaba loca con su hijo; mas era tan discreta y delicada, que no se atrevía a  elogiarle delante de sus amigas, sospechando que todas las demás señoras habían de tener  celos de ella. Si esta pasión de madre daba a Barbarita -12- inefables alegrías, también  era causa de zozobras y cavilaciones. Temía que Dios la castigase por su orgullo; temía que  el adorado hijo enfermara de la noche a la mañana y se muriera como tantos otros de menos  mérito físico y moral. Porque no había que pensar que el mérito fuera una inmunidad. Al  contrario, los más brutos, los más feos y los perversos son los que se hartan de vivir, y  parece que la misma muerte no quiere nada con ellos. Del tormento que estas ideas daban a 
su alma se defendía Barbarita con su ardiente fe religiosa. Mientras oraba, una voz interior,  susurro dulcísimo como chismes traídos por el Ángel de la Guarda, le decía que su hijo no  moriría antes que ella. Los cuidados que al chico prodigaba eran esmeradísimos; pero no  tenía aquella buena señora las tonterías dengosas de algunas madres, que hacen de su cariño  una manía insoportable para los que la presencian, y corruptora para las criaturas que son  objeto de él. No trataba a su hijo con mimo. Su ternura sabía ser inteligente y revestirse a  veces de severidad dulce.  
¿Y por qué le llamaba todo el mundo y le llama todavía casi unánimemente Juanito Santa  Cruz? Esto sí que no lo sé. Hay en Madrid muchos casos de esta aplicación del diminutivo  o de la fórmula familiar del nombre, aun tratándose de personas que han entrado en la  madurez -13- de la vida. Hasta hace pocos años, al autor cien veces ilustre de Pepita  Jiménez, le llamaban sus amigos y los que no lo eran, Juanito Valera. En la sociedad  madrileña, la más amena del mundo porque ha sabido combinar la cortesía con la  confianza, hay algunos Pepes, Manolitos y Pacos que, aun después de haber conquistado la  celebridad por diferentes conceptos, continúan nombrados con esta familiaridad  democrática que demuestra la llaneza castiza del carácter español. El origen de esto habrá  que buscarlo quizá en ternuras domésticas o en hábitos de servidumbre que trascienden sin  saber cómo a la vida social. En algunas personas, puede relacionarse el diminutivo con el  sino. Hay efectivamente Manueles que nacieron predestinados para ser Manolos toda su  vida. Sea lo que quiera, al venturoso hijo de D. Baldomero Santa Cruz y de doña Bárbara  Arnaiz le llamaban Juanito, y Juanito le dicen y le dirán quizá hasta que las canas de él y la  muerte de los que le conocieron niño vayan alterando poco a poco la campechana  costumbre.  
Conocida la persona y sus felices circunstancias, se comprenderá fácilmente la dirección  que tomaron las ideas del joven Santa Cruz al verse en las puertas del mundo con tantas  probabilidades de éxito. Ni extrañará nadie que un chico guapo, poseedor del arte de  agradar y del arte de vestir, hijo único de padres ricos, -14- inteligente, instruido, de frase  seductora en la conversación, pronto en las respuestas, agudo y ocurrente en los juicios, un  chico, en fin, al cual se le podría poner el rótulo social de brillante, considerara ocioso y  hasta ridículo el meterse a averiguar si hubo o no un idioma único primitivo, si el Egipto  fue una colonia bracmánica, si la China es absolutamente independiente de tal o cual  civilización asiática, con otras cosas que años atrás le quitaban el sueño, pero que ya le  tenían sin cuidado, mayormente si pensaba que lo que él no averiguase otro lo averiguaría...  «Y por último -decía- pongamos que no se averigüe nunca. ¿Y qué...?». El mundo tangible  y gustable le seducía más que los incompletos conocimientos de vida que se vislumbran en  el fugaz resplandor de las ideas sacadas a la fuerza, chispas obtenidas en nuestro cerebro  por la percusión de la voluntad, que es lo que constituye el estudio. Juanito acabó por  declararse a sí mismo que más sabe el que vive sin querer saber que el que quiere saber sin  vivir, o sea aprendiendo en los libros y en las aulas. Vivir es relacionarse, gozar y padecer,  desear, aborrecer y amar. La lectura es vida artificial y prestada, el usufructo, mediante una  función cerebral, de las ideas y sensaciones ajenas, la adquisición de los tesoros de la  verdad humana por compra o por estafa, no por el trabajo. No paraban aquí las filosofías de  -15- Juanito, y hacía una comparación que no carece de exactitud. Decía que entre estas  dos maneras de vivir, observaba él la diferencia que hay entre comerse una chuleta y que le  vengan a contar a uno cómo y cuándo se la ha comido otro, haciendo el cuento muy a lo 
vivo, se entiende, y describiendo la cara que ponía, el gusto que le daba la masticación, la  gana con que tragaba y el reposo con que digería.  
- II -  
  
Empezó entonces para Barbarita nueva época de sobresaltos. Si antes sus oraciones fueron  pararrayos puestos sobre la cabeza de Juanito para apartar de ella el tifus y las viruelas,  después intentaban librarle de otros enemigos no menos atroces. Temía los escándalos que  ocasionan lances personales, las pasiones que destruyen la salud y envilecen el alma, los  despilfarros, el desorden moral, físico y económico. Resolviose la insigne señora a tener  carácter y a vigilar a su hijo. Hízose fiscalizadora, reparona, entrometida, y unas veces con  dulzura, otras con aspereza que le costaba trabajo fingir, tomaba razón de todos los actos  del joven, tundiéndole a preguntas: «¿A dónde vas con ese cuerpo?... ¿De dónde vienes  ahora?... ¿Por qué entraste anoche a las tres de la mañana?... ¿En qué has gastado los mil  reales que -16- ayer te di?... A ver, ¿qué significa este perfume que se te ha pegado a la  cara?...». Daba sus descargos el delincuente como podía, fatigando su imaginación para  procurarse respuestas que tuvieran visos de lógica, aunque estos fueran como fulgor de  relámpago. Ponía una de cal y otra de arena, mezclando las contestaciones categóricas con  los mimos y las zalamerías. Bien sabía cuál era el flanco débil del enemigo. Pero Barbarita,  mujer de tanto espíritu como corazón, se las tenía muy tiesas y sabía defenderse. En  algunas ocasiones era tan fuerte la acometida de cariñitos, que la mamá estaba a punto de  rendirse, fatigada de su entereza disciplinaria. Pero, ¡quia!, no se rendía; y vuelta al ajuste  de cuentas, y al inquirir, y al tomar acta de todos los pasos que el predilecto daba por entre  los peligros sociales. En honor a la verdad, debo decir que los desvaríos de Juanito no eran  ninguna cosa del otro jueves. En esto, como en todo lo malo, hemos progresado de tal  modo, que las barrabasadas de aquel niño bonito hace quince años, nos parecerían hoy  timideces y aun actos de ejemplaridad relativa.  
Presentose en aquellos días al simpático joven la coyuntura de hacer su primer viaje a París,  adonde iban Villalonga y Federico Ruiz comisionados por el Gobierno, el uno a comprar  máquinas de agricultura, el otro a adquirir aparatos de astronomía. A D. Baldomero le -17-  pareció muy bien el viaje del chico, para que viese mundo; y Barbarita no se opuso, aunque  le mortificaba mucho la idea de que su hijo correría en la capital de Francia temporales más  recios que los de Madrid. A la pena de no verle uníase el temor de que le sorbieran aquellos  gabachos y gabachas, tan diestros en desplumar al forastero y en maleficiar a los jóvenes  más juiciosos. Bien se sabía ella que allá hilaban muy fino en esto de explotar las  debilidades humanas, y que Madrid era, comparado en esta materia con París de Francia, un  lugar de abstinencia y mortificación. Tan triste se puso un día pensando en estas cosas y tan  al vivo se le representaban la próxima perdición de su querido hijo y las redes en que  inexperto caía, que salió de su casa resuelta a implorar la misericordia divina del modo más  solemne, conforme a sus grandes medios de fortuna. Primero se le ocurrió encargar muchas  misas al cura de San Ginés, y no pareciéndole esto bastante, discurrió mandar poner de 
Manifiesto la Divina Majestad todo el tiempo que el niño estuviese en París. Ya dentro de  la Iglesia, pensó que lo del Manifiesto era un lujo desmedido y por lo mismo quizá  irreverente. No, guardaría el recurso gordo para los casos graves de enfermedad o peligro  de muerte. Pero en lo de las misas sí que no se volvió atrás, y encargó la mar de ellas,  repartiendo además -18- aquella semana más limosnas que de costumbre.  
Cuando comunicaba sus temores a D. Baldomero, este se echaba a reír y le decía: «El chico  es de buena índole. Déjale que se divierta y que la corra. Los jóvenes del día necesitan  despabilarse y ver mucho mundo. No son estos tiempos como los míos, en que no la corría  ningún chico del comercio, y nos tenían a todos metidos en un puño hasta que nos casaban.  ¡Qué costumbres aquellas tan diferentes de las de ahora! La civilización, hija, es mucho  cuento. ¿Qué padre le daría hoy un par de bofetadas a un hijo de veinte años por haberse  puesto las botas nuevas en día de trabajo? ¿Ni cómo te atreverías hoy a proponerle a un  mocetón de estos que rece el rosario con la familia? Hoy los jóvenes disfrutan de una  libertad y de una iniciativa para divertirse que no gozaban los de antaño. Y no creas, no  creas que por esto son peores. Y si me apuras, te diré que conviene que los chicos no sean  tan encogidos como los de entonces. Me acuerdo de cuando yo era pollo. ¡Dios mío, qué  soso era! Ya tenía veinticinco años, y no sabía decir a una mujer o señora sino que usted lo  pase bien, y de ahí no me sacaba nadie. Como que me había pasado en la tienda y en el  almacén toda la niñez y lo mejor de mi juventud. Mi padre era una fiera; no me perdonaba  nada. Así me crié, así salí yo, con -19- unas ideas de rectitud y unos hábitos de trabajo,  que ya ya... Por eso bendigo hoy los coscorrones que fueron mis verdaderos maestros. Pero  en lo referente a sociedad, yo era un salvaje. Como mis padres no me permitían más  compañía que la de otros muchachones tan ñoños como yo, no sabía ninguna suerte de  travesuras, ni habla visto a una mujer más que por el forro, ni entendía de ningún juego, ni  podía hablar de nada que fuera mundano y corriente. Los domingos, mi mamá tenía que  ponerme la corbata y encasquetarme el sombrero, porque todas las prendas del día de fiesta  parecían querer escapárseme del cuerpo. Tú bien te acuerdas. Anda, que también te has  reído de mí. Cuando mis padres me hablaron... así, a boca de jarro, de que me iba a casar  contigo, ¡me corrió un frío por todo el espinazo...! Todavía me acuerdo del miedo que te  tenía. Nuestros padres nos dieron esto amasado y cocido. Nos casaron como se casa a los  gatos, y punto concluido. Salió bien; pero hay tantos casos en que esta manera de hacer  familias sale malditamente... ¡Qué risa! Lo que me daba más miedo cuando mi madre me  habló de casarme, fue el compromiso en que estaba de hablar contigo... No tenía más  remedio que decirte algo... ¡Caramba, qué sudores pasé! 'Pero yo ¿qué le voy a decir, si lo  único que sé es que usted lo pase bien, y en saliendo de ahí soy hombre perdido...?'. -20-  Ya te he contado mil veces la saliva amarga que tragaba ¡ay, Dios mío!, cuando mi madre  me mandaba ponerme la levita de paño negro para llevarme a tu casa. Bien te acuerdas de  mi famosa levita, de lo mal que me estaba y de lo desmañado que era en tu presencia, pues  no me arrancaba a decir una palabra sino cuando alguien me ayudaba. Los primeros días  me inspirabas verdadero terror, y me pasaba las horas pensando cómo había de entrar y qué  cosas había de decir, y discurriendo alguna triquiñuela para hacer menos ridícula mi  cortedad... Dígase lo que se quiera, hija, aquella educación no era buena. Hoy no se puede  criar a los hijos de esa manera. Yo ¡qué quieres que te diga!, creo que en lo esencial Juanito  no ha de faltarnos. Es de casta honrada, tiene la formalidad en la masa de la sangre. Por eso  estoy tranquilo, y no veo con malos ojos que se despabile, que conozca el mundo, que  adquiera soltura de modales...». 
-No, si lo que menos falta hace a mi hijo es adquirir soltura, porque la tiene desde que era  una criatura... Si no es eso. No se trata aquí de modales, sino de que me le coman esas  bribonas...  
-Mira, mujer, para que los jóvenes adquieran energía contra el vicio, es preciso que lo  conozcan, que lo caten, sí, hija, que lo caten. No hay peor situación para un hombre que  pasarse -21- la mitad de la vida rabiando por probarlo y no pudiendo conseguirlo, ya por  timidez, ya por esclavitud. No hay muchos casos como yo, bien lo sabes; ni de estos tipos  que jamás, ni antes ni después de casados, tuvieron trapicheos, entran muchos en libra.  Cada cual en su época. Juanito, en la suya, no puede ser mejor de lo que es, y si te empeñas  en hacer de él un anacronismo o una rareza, un non como su padre, puede que lo eches a  perder.  
Estas razones no convencían a Barbarita, que seguía con toda el alma fija en los peligros y  escollos de la Babilonia parisiense, porque había oído contar horrores de lo que allí pasaba.  Como que estaba infestada la gran ciudad de unas mujeronas muy guapas y elegantes que al  pronto parecían duquesas, vestidas con los más bonitos y los más nuevos arreos de la moda.  Mas cuando se las veía y oía de cerca, resultaban ser unas tiotas relajadas, comilonas,  borrachas y ávidas de dinero, que desplumaban y resecaban al pobrecito que en sus garras  caía. Contábale estas cosas el marqués de Casa-Muñoz que casi todos los veranos iba al  extranjero.  
Las inquietudes de aquella incomparable señora acabaron con el regreso de Juanito. ¡Y  quién lo diría! Volvió mejor de lo que fue. Tanto hablar de París, y cuando Barbarita creía  ver entrar a su hijo hecho una lástima, todo rechupado y anémico, me le ve más gordo y - 22- lucio que antes, con mejor color y los ojos más vivos, muchísimo más alegre, más  hombre en fin, y con una amplitud de ideas y una puntería de juicio que a todos dejaba  pasmados. ¡Vaya con París!... El marqués de Casa-Muñoz se lo decía a Barbarita: «No hay  que involucrar, París es muy malo; pero también es muy bueno».  
 -23-  
- II -  
  
Santa Cruz y Arnaiz. Vistazo histórico sobre el comercio matritense  
  
- I -  
 
Don Baldomero Santa Cruz era hijo de otro D. Baldomero Santa Cruz que en el siglo  pasado tuvo ya tienda de paños del Reino en la calle de la Sal, en el mismo local que  después ocupó D. Mauro Requejo. Había empezado el padre por la más humilde jerarquía  comercial, y a fuerza de trabajo, constancia y orden, el hortera de 1796 tenía, por los años  del 10 al 15, uno de los más reputados establecimientos de la Corte en pañería nacional y  extranjera. Don Baldomero II, que así es forzoso llamarle para distinguirle del fundador de  la dinastía, heredó en 1848 el copioso almacén, el sólido crédito y la respetabilísima firma  de D. Baldomero I, y continuando las tradiciones de la casa por espacio de veinte años más,  retirose de los negocios con un capital sano y limpio de quince millones de reales, después  de traspasar la casa a dos muchachos que servían en ella, el uno pariente suyo y el otro de  su mujer. La casa se denominó desde entonces Sobrinos de Santa Cruz, -24- y a estos  sobrinos, D. Baldomero y Barbarita les llamaban familiarmente los Chicos.  
En el reinado de D. Baldomero I, o sea desde los orígenes hasta 1848, la casa trabajó más  en géneros del país que en los extranjeros. Escaray y Pradoluengo la surtían de paños,  Brihuega de bayetas, Antequera de pañuelos de lana. En las postrimerías de aquel reinado  fue cuando la casa empezó a trabajar en géneros de fuera, y la reforma arancelaria de 1849  lanzó a D. Baldomero II a mayores empresas. No sólo realizó contratos con las fábricas de  Béjar y Alcoy para dar mejor salida a los productos nacionales, sino que introdujo los  famosos Sedanes para levitas, y las telas que tanto se usaron del 45 al 55, aquellos  patencures, anascotes, cúbicas y chinchillas que ilustran la gloriosa historia de la sastrería  moderna. Pero de lo que más provecho sacó la casa fue del ramo de capotes y uniformes  para el Ejército y la Milicia Nacional, no siendo tampoco despreciable el beneficio que  obtuvo del artículo para capas, el abrigo propiamente español que resiste a todas las modas  de vestir, como el garbanzo resiste a todas las modas de comer. Santa Cruz, Bringas y  Arnaiz el gordo, monopolizaban toda la pañería de Madrid y surtían a los tenderos de la  calle de Atocha, de la Cruz y Toledo.  
En las contratas de vestuario para el Ejército -25- y Milicia Nacional, ni Santa Cruz, ni  Arnaiz, ni tampoco Bringas daban la cara. Aparecía como contratista un tal Albert, de  origen belga, que había empezado por introducir paños extranjeros con mala fortuna. Este  Albert era hombre muy para el caso, activo, despabilado, seguro en sus tratos aunque no  estuvieran escritos. Fue el auxiliar eficacísimo de Casarredonda en sus valiosas contratas de  lienzos gallegos para la tropa. El pantalón blanco de los soldados de hace cuarenta años ha  sido origen de grandísimas riquezas. Los fardos de Coruñas y Viveros dieron a  Casarredonda y al tal Albert más dinero que a los Santa Cruz y a los Bringas los capotes y  levitas militares de Béjar, aunque en rigor de verdad estos comerciantes no tenían por qué  quejarse. Albert murió el 55, dejando una gran fortuna, que heredó su hija casada con el  sucesor de Muñoz, el de la inmemorial ferretería de la calle de Tintoreros.  
En el reinado de D. Baldomero II, las prácticas y procedimientos comerciales se apartaron  muy poco de la rutina heredada. Allí no se supo nunca lo que era un anuncio en el Diario,  ni se emplearon viajantes para extender por las provincias limítrofes el negocio. El refrán  
de el buen paño en el arca se vende era verdad como un templo en aquel sólido y bien  reputado comercio. Los detallistas no necesitaban que se les llamase a son de cencerro ni  que se les embaucara -26- con artes charlatánicas. Demasiado sabían todos el camino de  la casa, y las metódicas y honradas costumbres de esta, la fijeza de los precios, los 
descuentos que se hacían por pronto pago, los plazos que se daban, y todo lo demás  concerniente a la buena inteligencia entre vendedor y parroquiano. El escritorio no alteró  jamás ciertas tradiciones venerandas del laborioso reinado de D. Baldomero I. Allí no se  usaron nunca estos copiadores de cartas que son una aplicación de la imprenta a la  caligrafía. La correspondencia se copiaba a pulso por un empleado que estuvo cuarenta  años sentado en la misma silla delante del mismo atril, y que por efecto de la costumbre  casi copiaba la carta matriz de su principal sin mirarla. Hasta que D. Baldomero realizó el  traspaso, no se supo en aquella casa lo que era un metro, ni se quitaron a la vara de Burgos  sus fueros seculares. Hasta pocos años antes del traspaso, no usó Santa Cruz los sobres para  cartas, y estas se cerraban sobre sí mismas.  
No significaban tales rutinas terquedad y falta de luces. Por el contrario, la clara  inteligencia del segundo Santa Cruz y su conocimiento de los negocios, sugeríanle la idea  de que cada hombre pertenece a su época y a su esfera propias, y que dentro de ellas debe  exclusivamente actuar. Demasiado comprendió que el comercio iba a sufrir profunda  transformación, -27- y que no era él el llamado a dirigirlo por los nuevos y más anchos  caminos que se le abrían. Por eso, y porque ansiaba retirarse y descansar, traspasó su  establecimiento a los Chicos que habían sido deudos y dependientes suyos durante veinte  años. Ambos eran trabajadores y muy inteligentes. Alternaban en sus viajes al extranjero  para buscar y traer las novedades, alma del tráfico de telas. La concurrencia crecía cada  año, y era forzoso apelar al reclamo, recibir y expedir viajantes, mimar al público,  contemporizar y abrir cuentas largas a los parroquianos, y singularmente a las parroquianas.  Como los Chicos habían abarcado también el comercio de lanillas, merinos, telas ligeras  para vestidos de señora, pañolería, confecciones y otros artículos de uso femenino, y  además abrieron tienda al por menor y al vareo, tuvieron que pasar por el inconveniente de  las morosidades e insolvencias que tanto quebrantan al comercio. Afortunadamente para  ellos, la casa tenía un crédito inmenso.  
La casa del gordo Arnaiz era relativamente moderna. Se había hecho pañero porque tuvo  que quedarse con las existencias de Albert, para indemnizarse de un préstamo que le hiciera  en 1843. Trabajaba exclusivamente en género extranjero; pero cuando Santa Cruz hizo su  traspaso a los Chicos, también Arnaiz se inclinaba a hacer lo mismo, porque estaba ya - 28- muy rico, muy obeso, bastante viejo y no quería trabajar. Daba y tomaba letras sobre  Londres y representaba a dos Compañías de seguros. Con esto tenía lo bastante para no  aburrirse. Era hombre que cuando se ponía a toser hacía temblar el edificio donde estaba;  excelente persona, librecambista rabioso, anglómano y solterón. Entre las casas de Santa  Cruz y Arnaiz no hubo nunca rivalidades; antes bien, se ayudaban cuanto podían. El gordo  y D. Baldomero tratáronse siempre como hermanos en la vida social y como compañeros  queridísimos en la comercial, salvo alguna discusión demasiado agria sobre temas  arancelarios, porque Arnaiz había hecho la gracia de leer a Bastiat y concurría a los  meetings de la Bolsa, no precisamente para oír y callar, sino para echar discursos que casi  siempre acababan en sofocante tos. Trinaba contra todo arancel que no significara un  simple recurso fiscal, mientras que D. Baldomero, que en todo era templado, pretendía que  se conciliasen los intereses del comercio con los de la industria española. «Si esos catalanes  no fabrican más que adefesios -decía Arnaiz entre tos y tos-, y reparten dividendos de  sesenta por ciento a los accionistas...». 
-¡Dale!, ya pareció aquello -respondía don Baldomero- Pues yo te probaré...  
Solía no probar nada, ni el otro tampoco, -29- quedándose cada cual con su opinión; pero  con estas sabrosas peloteras pasaban el tiempo. También había entre estos dos respetables  sujetos parentesco de afinidad, porque doña Bárbara, esposa de Santa Cruz, era prima del  gordo, hija de Bonifacio Arnaiz, comerciante en pañolería de la China. Y escudriñando los  troncos de estos linajes matritenses, sería fácil encontrar que los Arnaiz y los Santa Cruz  tenían en sus diferentes ramas una savia común, la savia de los Trujillos. «Todos somos  unos -dijo alguna vez el gordo en las expansiones de su humor festivo, inclinado a las  sinceridades democráticas-, tú por tu madre y yo por mi abuela, somos Trujillos netos, de  patente; descendemos de aquel Matías Trujillo que tuvo albardería en la calle de Toledo  allá por los tiempos del motín de capas y sombreros. No lo invento yo; lo canta una  escritura de juros que tengo en mi casa. Por eso le he dicho ayer a nuestro pariente Ramón  Trujillo... ya sabéis que me le han hecho conde... le he dicho que adopte por escudo un  frontil y una jáquima con un letrero que diga: Pertenecí a Babieca...».  
- II -  
  
Nació Barbarita Arnaiz en la calle de Postas, esquina al callejón de San Cristóbal, en uno de  aquellos oprimidos edificios que parecen estuches -30- o casas de muñecas. Los techos  se cogían con la mano; las escaleras había que subirlas con el credo en la boca, y las  habitaciones parecían destinadas a la premeditación de algún crimen. Había moradas de  estas, a las cuales se entraba por la cocina. Otras tenían los pisos en declive, y en todas ellas  oíase hasta el respirar de los vecinos. En algunas se veían mezquinos arcos de fábrica para  sostener el entramado de las escaleras, y abundaba tanto el yeso en la construcción como  escaseaban el hierro y la madera. Eran comunes las puertas de cuarterones, los baldosines  polvorosos, los cerrojos imposibles de manejar y las vidrieras emplomadas. Mucho de esto  ha desaparecido en las renovaciones de estos últimos veinte años; pero la estrechez de las  viviendas subsiste.  
Creció Bárbara en una atmósfera saturada de olor de sándalo, y las fragancias orientales,  juntamente con los vivos colores de la pañolería chinesca, dieron acento poderoso a las  impresiones de su niñez. Como se recuerda a las personas más queridas de la familia, así  vivieron y viven siempre con dulce memoria en la mente de Barbarita los dos maniquís de  tamaño natural vestidos de mandarín que había en la tienda y en los cuales sus ojos  aprendieron a ver. La primera cosa que excitó la atención naciente de la niña, cuando estaba  en brazos de su niñera, fueron estos dos pasmarotes -31- de semblante lelo y desabrido, y  sus magníficos trajes morados. También había por allí una persona a quien la niña miraba  mucho, y que la miraba a ella con ojos dulces y cuajados de candoroso chino. Era el retrato  de Ayún, de cuerpo entero y tamaño natural, dibujado y pintado con dureza, pero con gran  expresión. Mal conocido es en España el nombre de este peregrino artista, aunque sus obras  han estado y están a la vista de todo el mundo, y nos son familiares como si fueran obra 
nuestra. Es el ingenio bordador de los pañuelos de Manila, el inventor del tipo de rameado  más vistoso y elegante, el poeta fecundísimo de esos madrigales de crespón compuestos  con flores y rimados con pájaros. A este ilustre chino deben las españolas el hermosísimo y  característico chal que tanto favorece su belleza, el mantón de Manila, al mismo tiempo  señoril y popular, pues lo han llevado en sus hombros la gran señora y la gitana. Envolverse  en él es como vestirse con un cuadro. La industria moderna no inventará nada que iguale a  la ingenua poesía del mantón, salpicado de flores, flexible, pegadizo y mate, con aquel  fleco que tiene algo de los enredos del sueño y aquella brillantez de color que iluminaba las  muchedumbres en los tiempos en que su uso era general. Esta prenda hermosa se va  desterrando, y sólo el pueblo la conserva con admirable instinto. Lo saca de -32- las  arcas en las grandes épocas de la vida, en los bautizos y en las bodas, como se da al viento  un himno de alegría en el cual hay una estrofa para la patria. El mantón sería una prenda  vulgar si tuviera la ciencia del diseño; no lo es por conservar el carácter de las artes  primitivas y populares; es como la leyenda, como los cuentos de la infancia, candoroso y  rico de color, fácilmente comprensible y refractario a los cambios de la moda.  
Pues esta prenda, esta nacional obra de arte, tan nuestra como las panderetas o los toros, no  es nuestra en realidad más que por el uso; se la debemos a un artista nacido a la otra parte  del mundo, a un tal Ayún, que consagró a nosotros su vida toda y sus talleres. Y tan  agradecido era el buen hombre al comercio español, que enviaba a los de acá su retrato y  los de sus catorce mujeres, unas señoras tiesas y pálidas como las que se ven pintadas en las  tazas, con los pies increíbles por lo chicos y las uñas increíbles también por lo largas.  
Las facultades de Barbarita se desarrollaron asociadas a la contemplación de estas cosas, y  entre las primeras conquistas de sus sentidos, ninguna tan segura como la impresión de  aquellas flores bordadas con luminosos torzales, y tan frescas que parecía cuajarse en ellas  el rocío. En días de gran venta, cuando había muchas señoras en la tienda y los  dependientes -33- desplegaban sobre el mostrador centenares de pañuelos, la lóbrega  tienda semejaba un jardín. Barbarita creía que se podrían coger flores a puñados, hacer  ramilletes o guirnaldas, llenar canastillas y adornarse el pelo. Creía que se podrían deshojar  y también que tenían olor. Esto era verdad, porque despedían ese tufillo de los embalajes  asiáticos, mezcla de sándalo y de resinas exóticas que nos trae a la mente los misterios  budistas.  
Más adelante pudo la niña apreciar la belleza y variedad de los abanicos que había en la  casa, y que eran una de las principales riquezas de ella. Quedábase pasmada cuando veía  los dedos de su mamá sacándolos de las perfumadas cajas y abriéndolos como saben  abrirlos los que comercian en este artículo, es decir, con un desgaire rápido que no los  estropea y que hace ver al público la ligereza de la prenda y el blando rasgueo de las  varillas. Barbarita abría cada ojo como los de un ternero cuando su mamá, sentándola sobre  el mostrador, le enseñaba abanicos sin dejárselos tocar; y se embebecía contemplando  aquellas figuras tan monas, que no le parecían personas, sino chinos, con las caras redondas  y tersas como hojitas de rosa, todos ellos risueños y estúpidos, pero muy lindos, lo mismo  que aquellas casas abiertas por todos lados y aquellos árboles que parecían matitas de  albahaca... ¡Y pensar que los árboles -34- eran el té nada menos, estas hojuelas  retorcidas, cuyo zumo se toma para el dolor de barriga...! 
Ocuparon más adelante el primer lugar en el tierno corazón de la hija de D. Bonifacio  Arnaiz y en sus sueños inocentes, otras preciosidades que la mamá solía mostrarle de vez  en cuando, previa amonestación de no tocarlos; objetos labrados en marfil y que debían de  ser los juguetes con que los ángeles se divertían en el Cielo. Eran al modo de torres de  muchos pisos, o barquitos con las velas desplegadas y muchos remos por una y otra banda;  también estuchitos, cajas para guantes y joyas, botones y juegos lindísimos de ajedrez. Por  el respeto con que su mamá los cogía y los guardaba, creía Barbarita que contenían algo así  como el Viático para los enfermos, o lo que se da a las personas en la iglesia cuando  comulgan. Muchas noches se acostaba con fiebre porque no le habían dejado satisfacer su  anhelo de coger para sí aquellas monerías. Hubiérase contentado ella, en vista de  prohibición tan absoluta, con aproximar la yema del dedo índice al pico de una de las  torres; pero ni aun esto... Lo más que se le permitía era poner sobre el tablero de ajedrez  que estaba en la vitrina de la ventana enrejada (entonces no había escaparates), todas las  piezas de un juego, no de los más finos, a un lado las blancas, a otro las encarnadas.  
 -35-  
Barbarita y su hermano Gumersindo, mayor que ella, eran los únicos hijos de D. Bonifacio  Arnaiz y de doña Asunción Trujillo. Cuando tuvo edad para ello, fue a la escuela de una tal  doña Calixta, sita en la calle Imperial, en la misma casa donde estaba el Fiel Contraste. Las  niñas con quienes la de Arnaiz hacía mejores migas, eran dos de su misma edad y vecinas  
de aquellos barrios, la una de la familia de Moreno, del dueño de la droguería de la calle de  Carretas, la otra de Muñoz, el comerciante de hierros de la calle de Tintoreros. Eulalia  Muñoz era muy vanidosa, y decía que no había casa como la suya y que daba gusto verla  toda llena de unos pedazos de hierro mu grandes, del tamaño de la caña de doña Calixta, y  tan pesados, tan pesados que ni cuatrocientos hombres los podían levantar. Luego había un  sin fin de martillos, garfios, peroles mu grandes, mu grandes... «más anchos que este  cuarto». Pues, ¿y los paquetes de clavos? ¿Qué cosa había más bonita? ¿Y las llaves que  parecían de plata, y las planchas, y los anafres, y otras cosas lindísimas? Sostenía que ella  no necesitaba que sus papás le comprasen muñecas, porque las hacía con un martillo,  vistiéndolo con una toalla. ¿Pues y las agujas que había en su casa? No se acertaban a  contar. Como que todo Madrid iba allí a comprar agujas, y su papá se carteaba con el  fabricante... Su papá recibía -36- miles de cartas al día, y las cartas olían a hierro... como  que venían de Inglaterra, donde todo es de hierro, hasta los caminos... «Sí, hija, sí, mi papá  me lo ha dicho. Los caminos están embaldosados de hierro, y por allí encima van los  coches echando demonios».  
Llevaba siempre los bolsillos atestados de chucherías, que mostraba para dejar bizcas a sus  amigas. Eran tachuelas de cabeza dorada, corchetes, argollitas pavonadas, hebillas, pedazos  de papel de lija, vestigios de muestrarios y de cosas rotas o descabaladas. Pero lo que tenía  
en más estima, y por esto no lo sacaba sino en ciertos días, era su colección de etiquetas,  pedacitos de papel verde, recortados de los paquetes inservibles, y que tenían el famoso  escudo inglés, con la jarretiera, el leopardo y el unicornio. En todas ellas se leía:  Birmingham. «Veis... este señor Bermingán es el que se cartea con mi papá todos los días,  en inglés; y son tan amigos, que siempre le está diciendo que vaya allá; y hace poco le  mandó, dentro de una caja de clavos, un jamón ahumado que olía como a chamusquina, y 
un pastelón así, mirad, del tamaño del brasero de doña Calixta, que tenía dentro muchas  pasas chiquirrininas, y picaba como la guindilla; pero mu rico, hijas, mu rico».  
La chiquilla de Moreno fundaba su vanidad en llevar papelejos con figuritas y letras de - 37- colores, en los cuales se hablaba de píldoras, de barnices o de ingredientes para teñirse  el pelo. Los mostraba uno por uno, dejando para el final el gran efecto, que consistía en  sacar de súbito el pañuelo y ponerlo en las narices de sus amigas, diciéndoles: goled.  Efectivamente, quedábanse las otras medio desvanecidas con el fuerte olor de agua de  Colonia o de los siete ladrones, que el pañuelo tenía. Por un momento, la admiración las  hacía enmudecer; pero poco a poco íbanse reponiendo, y Eulalia, cuyo orgullo rara vez se  daba por vencido, sacaba un tornillo dorado sin cabeza, o un pedazo de talco, con el cual  decía que iba a hacer un espejo. Difícil era borrar la grata impresión y el éxito del perfume.  La ferretera, algo corrida, tenía que guardar los trebejos, después de oír comentarios  verdaderamente injustos. La de la droguería hacía muchos ascos, diciendo: «¡Uy, cómo  apesta eso, hija, guarda, guarda esas ordinarieces!».  
Al siguiente día, Barbarita, que no quería dar su brazo a torcer, llevaba unos papelitos muy  raros de pasta, todos llenos de garabatos chinescos. Después de darse mucha importancia,  haciendo que lo enseñaba y volviéndolo a guardar, con lo cual la curiosidad de las otras  llegaba al punto de la desazón nerviosa, de repente ponía el papel en las narices de sus  amigas, diciendo en tono triunfal: «¿Y eso?». Quedábanse -38- Castita y Eulalia  atontadas con el aroma asiático, vacilando entre la admiración y la envidia; pero al fin no  tenían más remedio que humillar su soberbia ante el olorcillo aquel de la niña de Arnaiz, y  le pedían por Dios que las dejase catarlo más. Barbarita no gustaba de prodigar su tesoro, y  apenas acercaba el papel a las respingadas narices de las otras, lo volvía a retirar con  movimiento de cautela y avaricia, temiendo que la fragancia se marchara por los  respiraderos de sus amigas, como se escapa el humo por el cañón de una chimenea. El tiro  de aquellos olfatorios era tremendo. Por último, las dos amiguitas y otras que se acercaron  movidas de la curiosidad, y hasta la propia doña Calixta, que solía descender a la  familiaridad con las alumnas ricas, reconocían, por encima de todo sentimiento envidioso,  que ninguna niña tenía cosas tan bonitas como la de la tienda de Filipinas.  
- III -  
  
Esta niña y otras del barrio, bien apañaditas por sus respectivas mamás, peinadas a estilo de  maja, con peineta y flores en la cabeza, y sobre los hombros pañuelo de Manila de los que  llaman de talle, se reunían en un portal de la calle de Postas para pedir el cuartito para la  Cruz de Mayo, el 3 de dicho mes, repicando en -39- una bandeja de plata, junto a una  mesilla forrada de damasco rojo. Los dueños de la casa llamada del portal de la Virgen,  celebraban aquel día una simpática fiesta y ponían allí, junto al mismo taller de cucharas y  molinillos que todavía existe, un altar con la cruz enramada, muchas velas y algunas figuras  de nacimiento. A la Virgen, que aún se venera allí, la enramaban también con yerbas 
olorosas, y el fabricante de cucharas, que era gallego, se ponía la montera y el chaleco  encarnado. Las pequeñuelas, si los mayores se descuidaban, rompían la consigna y se  echaban a la calle, en reñida competencia con otras chiquillas pedigüeñas, correteando de  una acera a otra, deteniendo a los señores que pasaban, y acosándoles hasta obtener el  ochavito. Hemos oído contar a la propia Barbarita que para ella no había dicha mayor que  pedir para la Cruz de Mayo, y que los caballeros de entonces eran en esto mucho más  galantes que los de ahora, pues no desairaban a ninguna niña bien vestidita que se les  colgara de los faldones.  
Ya había completado la hija de Arnaiz su educación (que era harto sencilla en aquellos  tiempos y consistía en leer sin acento, escribir sin ortografía, contar haciendo trompetitas  con la boca, y bordar con punto de marca el dechado), cuando perdió a su padre.  Ocupaciones serias vinieron entonces a robustecer su espíritu -40- y a redondear su  carácter. Su madre y hermano, ayudados del gordo Arnaiz, emprendieron el inventario de la  casa, en la cual había algún desorden. Sobre las existencias de pañolería no se hallaron  datos ciertos en los libros de la tienda, y al contarlas apareció más de lo que se creía. En el  sótano estaban, muertos de risa, varios fardos de cajas que aún no habían sido abiertos.  Además de esto, las casas importadoras de Cádiz, Cuesta y Rubio, anunciaban dos remesas  considerables que estaban ya en camino. No había más remedio que cargar con todo aquel  exceso de género, lo que realmente era una contrariedad comercial en tiempos en que  parecía iniciarse la generalización de los abrigos confeccionados, notándose además en la  clase popular tendencias a vestirse como la clase media. La decadencia del mantón de  Manila empezaba a iniciarse, porque si los pañuelos llamados de talle, que eran los más  baratos, se vendían bien en Madrid (mayormente el día de San Lorenzo, para la parroquia  de la chinche) y tenían regular salida para Valencia y Málaga, en cambio el gran mantón,  los ricos chales de tres, cuatro y cinco mil reales se vendían muy poco, y pasaban meses sin  que ninguna parroquiana se atreviera con ellos.  
Los herederos de Arnaiz, al inventariar la riqueza de la casa, que sólo en aquel artículo no  bajaba de cincuenta mil duros, comprendieron -41- que se aproximaba una crisis. Tres o  cuatro meses emplearon en clasificar, ordenar, poner precios, confrontar los apuntes de don  Bonifacio con la correspondencia y las facturas venidas directamente de Cantón o remitidas  por las casas de Cádiz. Indudablemente el difunto Arnaiz no había visto claro al hacer  tantos pedidos; se cegó, deslumbrado por cierta alucinación mercantil; tal vez sintió  demasiado el amor al artículo y fue más artista que comerciante. Había sido dependiente y  socio de la Compañía de Filipinas, liquidada en 1833, y al emprender por sí el negocio de  pañolería de Cantón, creía conocerlo mejor que nadie. En verdad que lo conocía; pero tenía  una fe imprudente en la perpetuidad de aquella prenda, y algunas ideas supersticiosas  acerca de la afinidad del pueblo español con los espléndidos crespones rameados de mil  colores. «Mientras más chillones -decía-, más venta».  
En esto apareció en el extremo Oriente un nuevo artista, un genio que acabó de perturbar a  D. Bonifacio. Este innovador fue Senquá, del cual puede decirse que representaba con  respecto a Ayún, en aquel arte budista, lo que en la música representaba Beethoven con  respecto a Mozart. Senquá modificó el estilo de Ayún, dándole más amplitud, variando más  los tonos, haciendo, en fin, de aquellas sonatas graciosas, poéticas y elegantes, sinfonías  poderosas -42- con derroche de vida, combinaciones nuevas y atrevimientos admirables. 
Ver D. Bonifacio las primeras muestras del estilo de Senquá y chiflarse por completo, fue  todo uno. «¡Barástolis!, ¡esto es la gloria divina -decía-; es mucho chino este...!». Y de tal  entusiasmo nacieron pedidos imprudentes y el grave error mercantil, cuyas consecuencias  no pudo apreciar aquel excelente hombre, porque le cogió la muerte.  
El inventario de abanicos, tela de nipis, crudillo de seda, tejidos de Madrás y objetos de  marfil también arrojaba cifras muy altas, y se hizo minuciosamente. Entonces pasaron por  las manos de Barbarita todas las preciosidades que en su niñez le parecían juguetes y que le  habían producido fiebre. A pesar de la edad y del juicio adquirido con ella, no vio nunca  con indiferencia tales chucherías, y hoy mismo declara que cuando cae en sus manos  alguno de aquellos delicados campanarios de marfil, le dan ganas de guardárselo en el seno  y echar a correr.  
Cumplidos los quince años, era Barbarita una chica bonitísima, torneadita, fresca y  sonrosada, de carácter jovial, inquieto y un tanto burlón. No había tenido novio aún, ni su  madre se lo permitía. Diferentes moscones revoloteaban alrededor de ella, sin resultado. La  mamá tenía sus proyectos, y empezaba a tirar acertadas líneas para realizarlos. Las familias  -43- de Santa Cruz y Arnaiz se trataban con amistad casi íntima, y además tenían vínculos  de parentesco con los Trujillos. La mujer de don Baldomero I y la del difunto Arnaiz eran  primas segundas, floridas ramas de aquel nudoso tronco, de aquel albardero de la calle de  Toledo, cuya historia sabía tan bien el gordo Arnaiz. Las dos primas tuvieron un  pensamiento feliz, se lo comunicaron una a otra, asombráronse de que se les hubiera  ocurrido a las dos la misma cosa... «ya se ve, era tan natural...» y aplaudiéndose  recíprocamente, resolvieron convertirlo en realidad dichosa. Todos los descendientes del  extremeño aquel de los aparejos borricales se distinguían siempre por su costumbre de  trazar una línea muy corta y muy recta entre la idea y el hecho. La idea era casar a  Baldomerito con Barbarita.  
Muchas veces había visto la hija de Arnaiz al chico de Santa Cruz; pero nunca le pasó por  las mientes que sería su marido, porque el tal, no sólo no le había dicho nunca media  palabra de amores, sino que ni siquiera la miraba como miran los que pretenden ser  mirados. Baldomero era juicioso, muy bien parecido, fornido y de buen color, cortísimo de  genio, sosón como una calabaza, y de tan pocas palabras que se podían contar siempre que  hablaba. Su timidez no decía bien con su corpulencia. Tenía un mirar leal y cariñoso, como  el de un gran perro de aguas. -44- Pasaba por la honestidad misma, iba a misa todos los  días que lo mandaba la Iglesia, rezaba el rosario con la familia, trabajaba diez horas diarias  o más en el escritorio sin levantar cabeza, y no gastaba el dinero que le daban sus papás. A  pesar de estas raras dotes, Barbarita, si alguna vez le encontraba en la calle o en la tienda de  Arnaiz o en la casa, lo que acontecía muy pocas veces, le miraba con el mismo interés con  que se puede mirar una saca de carbón o un fardo de tejidos. Así es que se quedó como  quien ve visiones cuando su madre, cierto día de precepto, al volver de la iglesia de Santa  Cruz, donde ambas confesaron y comulgaron, le propuso el casamiento con Baldomerito. Y  no empleó para esto circunloquios ni diplomacias de palabra, sino que se fue al asunto con  estilo llano y decidido. ¡Ah, la línea recta de los Trujillos...!  
Aunque Barbarita era desenfadada en el pensar, pronta en el responder, y sabía sacudirse  una mosca que le molestase, en caso tan grave se quedó algo mortecina y tuvo vergüenza 
de decir a su mamá que no quería maldita cosa al chico de Santa Cruz... Lo iba a decir; pero  la cara de su madre pareciole de madera. Vio en aquel entrecejo la línea corta y sin curvas,  la barra de acero trujillesca, y la pobre niña sintió miedo, ¡ay qué miedo! Bien conoció que  su madre se había de poner como -45- una leona, si ella se salía con la inocentada de  querer más o menos. Callose, pues, como en misa, y a cuanto la mamá le dijo aquel día y  los subsiguientes sobre el mismo tema del casorio, respondía con signos y palabras de  humilde aquiescencia. No cesaba de sondear su propio corazón, en el cual encontraba a la  vez pena y consuelo. No sabía lo que era amor; tan sólo lo sospechaba. Verdad que no  quería a su novio; pero tampoco quería a otro. En caso de querer a alguno, este alguno  podía ser aquel.  
Lo más particular era que Baldomero, después de concertada la boda, y cuando veía  regularmente a su novia, no le decía de cosas de amor ni una miaja de letra, aunque las  breves ausencias de la mamá, que solía dejarles solos un ratito, le dieran ocasión de lucirse  como galán. Pero nada... Aquel zagalote guapo y desabrido no sabía salir en su  conversación de las rutinas más triviales. Su timidez era tan ceremoniosa como su levita de  paño negro, de lo mejor de Sedán, y que parecía, usada por él, como un reclamo del buen  género de la casa. Hablaba de los reverberos que había puesto el marqués de Pontejos, del  cólera del año anterior, de la degollina de los frailes, y de las muchas casas magníficas que  se iban a edificar en los solares de los derribados conventos. Todo esto era muy bonito para  dicho en la tertulia -46- de una tienda; pero sonaba a cencerrada en el corazón de una  doncella, que no estando enamorada, tenía ganas de estarlo.  
También pensaba Barbarita, oyendo a su novio, que la procesión iba por dentro y que el  pobre chico, a pesar de ser tan grandullón, no tenía alma para sacarla fuera. «¿Me querrá?»  se preguntaba la novia. Pronto hubo de sospechar que si Baldomerito no le hablaba de amor  explícitamente, era por pura cortedad y por no saber cómo arrancarse; pero que estaba  enamorado hasta las gachas, reduciéndose a declararlo con delicadezas, complacencias y  puntualidades muy expresivas. Sin duda el amor más sublime es el más discreto, y las  bocas más elocuentes aquellas en que no puede entrar ni una mosca. Mas no se  tranquilizaba la joven razonando así, y el sobresalto y la incertidumbre no la dejaban vivir.  «¡Si también le estaré yo queriendo sin saberlo!» pensaba. ¡Oh!, no; interrogándose y  respondiéndose con toda lealtad, resultaba que no le quería absolutamente nada. Verdad  que tampoco le aborrecía, y algo íbamos ganando.  
Y en este desabridísimo noviazgo pasaron algunos meses, al cabo de los cuales Baldomero  se soltó y despabiló algo. Su boca se fue desellando poquito a poco hasta que rompió, como  un erizo de castaña que madura y se abre, dejando ver el sazonado fruto. Palabra tras  palabra, -47- fue soltando las castañas, aquellas ideas elaboradas y guardadas con  religiosa maternidad, como esconde Naturaleza sus obras en gestación. Llegó por fin el día  señalado para la boda, que fue el 3 de Mayo de 1835, y se casaron en Santa Cruz, sin  aparato, instalándose en la casa del esposo, que era una de las mejores del barrio, en la  plazuela de la Leña. 
- IV -  
  
A los dos meses de casados, y después de una temporadilla en que Barbarita estuvo algo  distraída, melancólica y como con ganas de llorar, alarmando mucho a su madre,  empezaron a notarse en aquel matrimonio, en tan malas condiciones hecho, síntomas de  idilio. Baldomero parecía otro. En el escritorio canturriaba, y buscaba pretextos para salir,  subir a la casa y decir una palabrita a su mujer, cogiéndola en los pasillos o donde la  encontrase. También solía equivocarse al sentar una partida, y cuando firmaba la  correspondencia, daba a los rasgos de la tradicional rúbrica de la casa una amplitud de trazo  verdaderamente grandiosa, terminando el rasgo final hacia arriba como una invocación de  gratitud dirigida al Cielo. Salía muy poco, y decía a sus amigos íntimos que no se cambiaría  por un Rey, ni por su tocayo Espartero, pues no había felicidad semejante -48- a la suya.  Bárbara manifestaba a su madre con gozo discreto, que Baldomero no le daba el más  mínimo disgusto; que los dos caracteres se iban armonizando perfectamente, que él era  bueno como el mejor pan y que tenía mucho talento, un talento que se descubría donde y  como debe descubrirse, en las ocasiones. En cuanto estaba diez minutos en la casa materna,  ya no se la podía aguantar, porque se ponía desasosegaba y buscaba pretextos para  marcharse diciendo: «Me voy, que está mi marido solo».  
El idilio se acentuaba cada día, hasta el punto de que la madre de Barbarita, disimulando su  satisfacción, decía a esta: «Pero, hija, vais a dejar tamañitos a los Amantes de Teruel». Los  esposos salían a paseo juntos todas las tardes. Jamás se ha visto a D. Baldomero II en un  teatro sin tener al lado a su mujer. Cada día, cada mes y cada año, eran más tórtolos, y se  querían y estimaban más. Muchos años después de casados, parecía que estaban en la luna  de miel. El marido ha mirado siempre a su mujer como una criatura sagrada, y Barbarita ha  visto siempre en su esposo el hombre más completo y digno de ser amado que en el mundo  existe. Cómo se compenetraron ambos caracteres, cómo se formó la conjunción inaudita de  aquellas dos almas, sería muy largo de contar. El señor y la señora de Santa Cruz, que -49-  aún viven y ojalá vivieran mil años, son el matrimonio más feliz y más admirable del  presente siglo. Debieran estos nombres escribirse con letras de oro en los antipáticos  salones de la Vicaría, para eterna ejemplaridad de las generaciones futuras, y debiera  ordenarse que los sacerdotes, al leer la epístola de San Pablo, incluyeran algún parrafito, en  latín o castellano, referente a estos excelsos casados. Doña Asunción Trujillo, que falleció  en 1841 en un día triste de Madrid, el día en que fusilaron al general León, salió de este  mundo con el atrevido pensamiento de que para alcanzar la bienaventuranza no necesitaba  alegar más título que el de autora de aquel cristiano casamiento. Y que no le disputara esta  gloria Juana Trujillo, madre de Baldomero, la cual había muerto el año anterior, porque  Asunción probaría ante todas las cancillerías celestiales que a ella se le había ocurrido la  sublime idea antes que a su prima.  
Ni los años, ni las menudencias de la vida han debilitado nunca el profundísimo cariño de  estos benditos cónyuges. Ya tenían canas las cabezas de uno y otro, y D. Baldomero decía a  todo el que quisiera oírle que amaba a su mujer como el primer día. Juntos siempre en el  paseo, juntos en el teatro, pues a ninguno de los dos le gusta la función si el otro no la ve  también. En todas las fechas que recuerdan -50- algo dichoso para la familia, se hacen 
recíprocamente sus regalitos, y para colmo de felicidad, ambos disfrutan de una salud  espléndida. El deseo final del señor de Santa Cruz es que ambos se mueran juntos, el  mismo día y a la misma hora, en el mismo lecho nupcial en que han dormido toda su vida.  
Les conocí en 1870. D. Baldomero tenía ya sesenta años, Barbarita cincuenta y dos. Él era  un señor de muy buena presencia, el pelo entrecano, todo afeitado, colorado, fresco, más  joven que muchos hombres de cuarenta, con toda la dentadura completa y sana, ágil y bien  dispuesto, sereno y festivo, la mirada dulce, siempre la mirada aquella de perrazo de  Terranova. Su esposa pareciome, para decirlo de una vez, una mujer guapísima, casi estoy  por decir monísima. Su cara tenía la frescura de las rosas cogidas, pero no ajadas todavía, y  no usaba más afeite que el agua clara. Conservaba una dentadura ideal y un cuerpo que, aun  sin corsé, daba quince y raya a muchas fantasmonas exprimidas que andan por ahí. Su  cabello se había puesto ya enteramente blanco, lo cual la favorecía más que cuando lo tenía  entrecano. Parecía pelo empolvado a estilo Pompadour, y como lo tenía tan rizoso y tan  bien partido sobre la frente, muchos sostenían que ni allí había canas ni Cristo que lo fundó.  Si Barbarita presumiera, habría podido recortar muy bien -51- los cincuenta y dos años  plantándose en los treinta y ocho, sin que nadie le sacara la cuenta, porque la fisonomía y la  expresión eran de juventud y gracia, iluminadas por una sonrisa que era la pura miel... Pues  si hubiera querido presumir con malicia, ¡digo...!, a no ser lo que era, una matrona  respetabilísima con toda la sal de Dios en su corazón, habría visto acudir los hombres como  acuden las moscas a una de esas frutas que, por lo muy maduras, principian a arrugarse, y  les chorrea por la corteza todo el azúcar.  
¿Y Juanito?  
Pues Juanito fue esperado desde el primer año de aquel matrimonio sin par. Los felices  esposos contaban con él este mes, el que viene y el otro, y estaban viéndole venir y  deseándole como los judíos al Mesías. A veces se entristecían con la tardanza; pero la fe  que tenían en él les reanimaba. Si tarde o temprano había de venir... era cuestión de  paciencia. Y el muy pillo puso a prueba la de sus padres, porque se entretuvo diez años por  allá, haciéndoles rabiar. No se dejaba ver de Barbarita más que en sueños, en diferentes  aspectos infantiles, ya comiéndose los puños cerrados, la cara dentro de un gorro con  muchos encajes, ya talludito, con su escopetilla al hombro y mucha picardía en los ojos. Por  fin Dios le mandó en carne mortal, cuando los esposos empezaron -52- a quejarse de la  Providencia y a decir que les había engañado. Día de júbilo fue aquel de Septiembre de  1845 en que vino a ocupar su puesto en el más dichoso de los hogares Juanito Santa Cruz.  Fue padrino del crío el gordo Arnaiz, quien dijo a Barbarita: «A mí no me la das tú. Aquí  ha habido matute. Este ternero lo has traído de la Inclusa para engañamos... ¡Ah!, estos  proteccionistas no son más que contrabandistas disfrazados».  
Criáronle con regalo y exquisitos cuidados, pero sin mimo. D. Baldomero no tenía carácter  para poner un freno a su estrepitoso cariño paternal, ni para meterse en severidades de  educación y formar al chico como le formaron a él. Si su mujer lo permitiera, habría  llevado Santa Cruz su indulgencia hasta consentir que el niño hiciera en todo su real gana.  ¿En qué consistía que habiendo sido él educado tan rígidamente por D. Baldomero I, era  todo blanduras con su hijo? ¡Efectos de la evolución educativa, paralela de la evolución  política! Santa Cruz tenía muy presentes las ferocidades disciplinarias de su padre, los 
castigos que le imponía, y las privaciones que le había hecho sufrir. Todas las noches del  año le obligaba a rezar el rosario con los dependientes de la casa; hasta que cumplió los  veinticinco nunca fue a paseo solo, sino en corporación con los susodichos dependientes; el  teatro no lo cataba sino el día de -53- Pascua, y le hacían un trajecito nuevo cada año, el  cual no se ponía más que los domingos. Teníanle trabajando en el escritorio o en el almacén  desde las nueve de la mañana a las ocho de la noche, y había de servir para todo, lo mismo  para mover un fardo que para escribir cartas. Al anochecer, solía su padre echarle los  tiempos por encender el velón de cuatro mecheros antes de que las tinieblas fueran  completamente dueñas del local. En lo tocante a juegos, no conoció nunca más que el mus,  y sus bolsillos no supieron lo que era un cuarto hasta mucho después del tiempo en que  empezó a afeitarse. Todo fue rigor, trabajo, sordidez. Pero lo más particular era que  creyendo D. Baldomero que tal sistema había sido eficacísimo para formarle a él, lo tenía  por deplorable tratándose de su hijo. Esto no era una falta de lógica, sino la consagración  práctica de la idea madre de aquellos tiempos, el progreso. ¿Qué sería del mundo sin  progreso?, pensaba Santa Cruz, y al pensarlo sentía ganas de dejar al chico entregado a sus  propios instintos. Había oído muchas veces a los economistas que iban de tertulia a casa de  Cantero, la célebre frase laissez aller, laissez passer... El gordo Arnaiz y su amigo Pastor, el  economista, sostenían que todos los grandes problemas se resuelven por sí mismos, y D.  Pedro Mata opinaba del propio modo, aplicando a la sociedad y a la -54- política el  sistema de la medicina expectante. La naturaleza se cura sola; no hay más que dejarla. Las  fuerzas reparatrices lo hacen todo, ayudadas del aire. El hombre se educa sólo en virtud de  las suscepciones constantes que determina en su espíritu la conciencia, ayudada del  ambiente social. D. Baldomero no lo decía así; pero sus vagas ideas sobre el asunto se  condensaban en una expresión de moda y muy socorrida: «el mundo marcha».  
Felizmente para Juanito, estaba allí su madre, en quien se equilibraban maravillosamente el  corazón y la inteligencia. Sabía coger las disciplinas cuando era menester, y sabía ser  indulgente a tiempo. Si no le pasó nunca por las mientes obligar a rezar el rosario a un  chico que iba a la Universidad y entraba en la cátedra de Salmerón, en cambio no le  dispensó del cumplimiento de los deberes religiosos más elementales. Bien sabía el  muchacho que si hacía novillos a la misa de los domingos, no iría al teatro por la tarde, y  que si no sacaba buenas notas en Junio, no había dinero para el bolsillo, ni toros, ni  excursiones por el campo con Estupiñá (luego hablaré de este tipo) para cazar pájaros con  red o liga, ni los demás divertimientos con que se recompensaba su aplicación.  
Mientras estudió la segunda enseñanza en el colegio de Masarnau, donde estaba a media - 55- pensión, su mamá le repasaba las lecciones todas las noches, se las metía en el cerebro  a puñados y a empujones, como se mete la lana en un cojín. Ved por dónde aquella señora  se convirtió en sibila, intérprete de toda la ciencia humana, pues le descifraba al niño los  puntos oscuros que en los libros había, y aclaraba todas sus dudas, allá como Dios le daba a  entender. Para manifestar hasta dónde llegaba la sabiduría enciclopédica de doña Bárbara,  estimulada por el amor materno, baste decir que también le traducía los temas de latín,  aunque en su vida había ella sabido palotada de esta lengua. Verdad que era traducción  libre, mejor dicho, liberal, casi demagógica. Pero Fedro y Cicerón no se hubieran  incomodado si estuvieran oyendo por encima del hombro de la maestra, la cual sacaba  inmenso partido de lo poco que el discípulo sabía. También le cultivaba la memoria,  descargándosela de fárrago inútil, y le hacía ver claros los problemas de aritmética 
elemental, valiéndose de garbanzos o judías, pues de otro modo no andaba ella muy a gusto  por aquellos derroteros. Para la Historia Natural, solía la maestra llamar en su auxilio al  león del Retiro, y únicamente en la Química se quedaban los dos parados, mirándose el uno  al otro, concluyendo ella por meterle en la memoria las fórmulas, después de observar que  estas cosas no las entienden más que los boticarios, y que -56- todo se reduce a si se pone  más o menos cantidad de agua del pozo. Total: que cuando Juan se hizo bachiller en Artes,  Barbarita declaraba riendo que con estos teje-manejes se había vuelto, sin saberlo, una doña  Beatriz Galindo para latines y una catedrática universal.  
- V -  
  
En este interesante periodo de la crianza del heredero, desde el 45 para acá, sufrió la casa  de Santa Cruz la transformación impuesta por los tiempos, y que fue puramente externa,  continuando inalterada en lo esencial. En el escritorio y en el almacén aparecieron los  primeros mecheros de gas hacia el año 49, y el famoso velón de cuatro luces recibió tan  tremenda bofetada de la dura mano del progreso, que no se le volvió a ver más por ninguna  parte. En la caja habían entrado ya los primeros billetes del Banco de San Fernando, que  sólo se usaban para el pago de letras, pues el público los miraba aún con malos ojos. Se  hablaba aún de talegas, y la operación de contar cualquier cantidad era obra para que la  desempeñara Pitágoras u otro gran aritmético, pues con los doblones y ochentines, las  pesetas catalanas, los duros españoles, los de veintiuno y cuartillo, las onzas, las pesetas  columnarias y las monedas macuquinas, se armaba un belén espantoso. -57- Aún no se  conocían el sello de correo, ni los sobres ni otras conquistas del citado progreso. Pero ya los  dependientes habían empezado a sacudirse las cadenas; ya no eran aquellos parias del  tiempo de D. Baldomero I, a quienes no se permitía salir sino los domingos y en  comunidad, y cuyo vestido se confeccionaba por un patrón único, para que resultasen  uniformados como colegiales o presidiarios. Se les dejaba concurrir a los bailes de  Villahermosa o de candil, según las aficiones de cada uno. Pero en lo que no hubo variación  fue en aquel piadoso atavismo de hacerles rezar el rosario todas las noches. Esto no pasó a  la historia hasta la época reciente del traspaso a los Chicos. Mientras fue D. Baldomero jefe  de la casa, esta no se desvió en lo esencial de los ejes diamantinos sobre que la tenía  montada el padre, a quien se podría llamar D. Baldomero el Grande. Para que el progreso  pusiera su mano en la obra de aquel hombre extraordinario, cuyo retrato, debido al pincel  de D. Vicente López, hemos contemplado con satisfacción en la sala de sus ilustres  descendientes, fue preciso que todo Madrid se transformase; que la desamortización  edificara una ciudad nueva sobre los escombros de los conventos; que el Marqués de  Pontejos adecentase este lugarón; que las reformas arancelarias del 49 y del 68, pusieran  patas arriba todo el comercio madrileño; que el grande -58- ingenio de Salamanca idease  los primeros ferrocarriles; que Madrid se colocase, por arte del vapor, a cuarenta horas de  París, y por fin, que hubiera muchas guerras y revoluciones y grandes trastornos en la  riqueza individual. 
También la casa de Gumersindo Arnaiz, hermano de Barbarita, ha pasado por grandes crisis  y mudanzas desde que murió D. Bonifacio. Dos años después del casamiento de su  hermana con Santa Cruz, casó Gumersindo con Isabel Cordero, hija de D. Benigno  Cordero, mujer de gran disposición, que supo ver claro en el negocio de tiendas y ha sido la  salvadora de aquel acreditado establecimiento. Comprometido éste del 40 al 45, por los  últimos errores del difunto Arnaiz, se defendió con los mahones, aquellas telas ligeras y  frescas que tanto se usaron hasta el 54. El género de China decaía visiblemente. Las galeras  aceleradas iban trayendo a Madrid cada día con más presteza las novedades parisienses, y  se apuntaba la invasión lenta y tiránica de los medios colores, que pretenden ser signo de  cultura. La sociedad española empezaba a presumir de seria; es decir, a vestirse  lúgubremente, y el alegre imperio de los colorines se derrumbaba de un modo indudable.  Como se habían ido las capas rojas, se fueron los pañuelos de Manila. La aristocracia los  cedía con desdén a la clase media, y esta, que también quería ser aristócrata, entregábalos al  -59- pueblo, último y fiel adepto de los matices vivos. Aquel encanto de los ojos, aquel  prodigio de color, remedo de la naturaleza sonriente, encendida por el sol de Mediodía,  empezó a perder terreno, aunque el pueblo, con instinto de colorista y poeta, defendía la  prenda española como defendió el parque de Monteleón y los reductos de Zaragoza. Poco a  poco iba cayendo el chal de los hombros de las mujeres hermosas, porque la sociedad se  empeñaba en parecer grave, y para ser grave nada mejor que envolverse en tintas de  tristeza. Estamos bajo la influencia del Norte de Europa, y ese maldito Norte nos impone  los grises que toma de su ahumado cielo. El sombrero de copa da mucha respetabilidad a la  fisonomía, y raro es el hombre que no se cree importame sólo con llevar sobre la cabeza un  cañón de chimenea. Las señoras no se tienen por tales si no van vestidas de color de hollín,  ceniza, rapé, verde botella o pasa de corinto. Los tonos vivos las encanallan, porque el  pueblo ama el rojo bermellón, el amarillo tila, el cadmio y el verde forraje; y está tan  arraigado en la plebe el sentimiento del color, que la seriedad no ha podido establecer su  imperio sino transigiendo. El pueblo ha aceptado el oscuro de las capas, imponiendo el rojo  de las vueltas; ha consentido las capotas, conservando las mantillas y los pañuelos chillones  para la cabeza; ha transigido con -60- los gabanes y aun con el polisón, a cambio de las  toquillas de gama clara, en que domina el celeste, el rosa y el amarillo de Nápoles. El  crespón es el que ha ido decayendo desde 1840, no sólo por la citada evolución de la  seriedad europea, que nos ha cogido de medio a medio, sino por causas económicas a las  que no podíamos sustraernos.  
Las comunicaciones rápidas nos trajeron mensajeros de la potente industria belga, francesa  e inglesa, que necesitaban mercados. Todavía no era moda ir a buscarlos al África, y los  venían a buscar aquí, cambiando cuentas de vidrio por pepitas de oro; es decir, lanillas,  cretonas y merinos, por dinero contante o por obras de arte. Otros mensajeros saqueaban  nuestras iglesias y nuestros palacios, llevándose los brocados históricos de casullas y  frontales, el tisú y los terciopelos con bordados y aplicaciones, y otras muestras riquísimas  de la industria española. Al propio tiempo arramblaban por los espléndidos pañuelos de  Manila, que habían ido descendiendo hasta las gitanas. También se dejó sentir aquí, como  en todas partes, el efecto de otro fenómeno comercial, hijo del progreso. Refiérome a los  grandes acaparamientos del comercio inglés, debidos al desarrollo de su inmensa marina.  Esta influencia se manifestó bien pronto en aquellos humildes rincones de la calle de Postas  por la depreciación súbita del -61- género de la China. Nada más sencillo que esta  depreciación. Al fundar los ingleses el gran depósito comercial de Singapore, 
monopolizaron el tráfico del Asia y arruinaron el comercio que hacíamos por la vía de  Cádiz y cabo de Buena Esperanza con aquellas apartadas regiones. Ayún y Senquá dejaron  de ser nuestros mejores amigos, y se hicieron amigos de los ingleses. El sucesor de estos  artistas, el fecundo e inspirado King-Cheong se cartea en inglés con nuestros comerciantes  y da sus precios en libras esterlinas. Desde que Singapore apareció en la geografía práctica,  el género de Cantón y Shangai dejó de venir en aquellas pesadas fragatonas de los  armadores de Cádiz, los Fernández de Castro, los Cuesta, los Rubio; y la dilatada travesía  del Cabo pasó a la historia como apéndice de los fabulosos trabajos de Vasco de Gama y de  Alburquerque. La vía nueva trazáronla los vapores ingleses combinados con el ferrocarril  de Suez.  
Ya en 1840 las casas que traían directamente el género de Cantón no podían competir con  las que lo encargaban a Liverpool. Cualquier mercachifle de la calle de Postas se proveía de  este artículo sin ir a tomarlo en los dos o tres depósitos que en Madrid había. Después las  corrientes han cambiado otra vez, y al cabo de muchos años ha vuelto a traer España  directamente las obras de King-Cheong; mas para -62- esto ha sido preciso que viniera la  gran vigorización del comercio después del 68 y la robustez de los capitales de nuestros  días.  
El establecimiento de Gumersindo Arnaiz se vio amenazado de ruina, porque las tres o  cuatro casas cuya especialidad era como una herencia o traspaso de la Compañía de  Filipinas, no podían seguir monopolizando la pañolería y demás artes chinescas. Madrid se  inundaba de género a precio más bajo que el de las facturas de D. Bonifacio Arnaiz, y era  preciso realizar de cualquier modo. Para compensar las pérdidas de la quemazón, urgía  plantear otro negocio, buscar nuevos caminos, y aquí fue donde lució sus altas dotes Isabel  Cordero, esposa de Gumersindo, que tenía más pesquis que este. Sin saber pelotada de  Geografía, comprendía que había un Singapore y un istmo de Suez.  
Adivinaba el fenómeno comercial, sin acertar a darle nombre, y en vez de echar  maldiciones contra los ingleses, como hacía su marido, se dio a discurrir el mejor remedio.  ¿Qué corrientes seguirían? La más marcada era la de las novedades, la de la influencia de la  fabricación francesa y belga, en virtud de aquella ley de los grises del Norte, invadiendo,  conquistando y anulando nuestro ser colorista y romancesco. El vestir se anticipaba al  pensar y cuando aún los versos no habían sido desterrados -63- por la prosa, ya la lana  había hecho trizas a la seda.  
«Pues apechuguemos con las novedades» dijo Isabel a su marido, observando aquel furor  de modas que le entraba a esta sociedad y el afán que todos los madrileños sentían de ser  elegantes con seriedad. Era, por añadidura, la época en que la clase media entraba de lleno  en el ejercicio de sus funciones, apandando todos los empleos creados por el nuevo sistema  político y administrativo, comprando a plazos todas las fincas que habían sido de la Iglesia,  constituyéndose en propietaria del suelo y en usufructuaria del presupuesto, absorbiendo en  fin los despojos del absolutismo y del clero, y fundando el imperio de la levita. Claro es que  la levita es el símbolo; pero lo más interesante de tal imperio está en el vestir de las señoras,  origen de energías poderosas, que de la vida privada salen a la pública y determinan hechos  grandes. ¡Los trapos, ay! ¿Quién no ve en ellos una de las principales energías de la época  presente, tal vez una causa generadora de movimiento y vida? Pensad un poco en lo que 
representan, en lo que valen, en la riqueza y el ingenio que consagra a producirlos la ciudad  más industriosa del mundo, y sin querer, vuestra mente os presentará entre los pliegues de  las telas de moda todo nuestro organismo mesocrático, ingente pirámide en cuya cima -64-  hay un sombrero de copa; toda la máquina política y administrativa, la deuda pública y los  ferrocarriles, el presupuesto y las rentas, el Estado tutelar y el parlamentarismo socialista.  
Pero Gumersindo e Isabel habían llegado un poco tarde, porque las novedades estaban en  manos de mercaderes listos, que sabían ya el camino de París. Arnaiz fue también allá; mas  no era hombre de gusto y trajo unos adefesios que no tuvieron aceptación. La Cordero, sin  embargo, no se desanimaba. Su marido empezaba a atontarse; ella a ver claro. Vio que las  costumbres de Madrid se transformaban rápidamente, que esta orgullosa Corte iba a pasar  en poco tiempo de la condición de aldeota indecente a la de capital civilizada. Porque  Madrid no tenía de metrópoli más que el nombre y la vanidad ridícula. Era un payo con  casaca de gentil-hombre y la camisa desgarrada y sucia. Por fin el paleto se disponía a ser  señor de verdad. Isabel Cordero, que se anticipaba a su época, presintió la traída de aguas  del Lozoya, en aquellos veranos ardorosos en que el Ayuntamiento refrescaba y alimentaba  las fuentes del Berro y de la Teja con cubas de agua sacada de los pozos; en aquellos  tiempos en que los portales eran sentinas y en que los vecinos iban de un cuarto a otro con  el pucherito en la mano, pidiendo por favor un poco de agua para afeitarse.  
 -65-  
La perspicaz mujer vio el porvenir, oyó hablar del gran proyecto de Bravo Murillo, como  de una cosa que ella había sentido en su alma. Por fin Madrid, dentro de algunos años, iba a  tener raudales de agua distribuidos en las calles y plazas, y adquiriría la costumbre de  lavarse, por lo menos, la cara y las manos. Lavadas estas partes, se lavaría después otras.  Este Madrid, que entonces era futuro, se le representó con visiones de camisas limpias en  todas las clases, de mujeres ya acostumbradas a mudarse todos los días, y de señores que  eran la misma pulcritud. De aquí nació la idea de dedicar la casa al género blanco, y  arraigada fuertemente la idea, poco a poco se fue haciendo realidad. Ayudado por D.  Baldomero y Arnaiz, Gumersindo empezó a traer batistas finísimas de Inglaterra, holandas  y escocias, irlandas y madapolanes, nansouk y cretonas de Alsacia, y la casa se fue  levantando no sin trabajo de su postración hasta llegar a adquirir una prosperidad relativa.  Complemento de este negocio en blanco, fueron la damasquería gruesa, los cutíes para  colchones y la mantelería de Courtray que vino a ser especialidad de la casa, como lo decía  un rótulo añadido al letrero antiguo de la tienda. Las puntillas y encajería mecánica  vinieron más tarde, siendo tan grandes los pedidos de Arnaiz, que una fábrica de Suiza  trabajaba sólo para él. Y por fin, las crinolinas -66- dieron al establecimiento buenas  ganancias. Isabel Cordero, que había presentido el Canal del Lozoya, presintió también el  miriñaque; que los franceses llamaban Malakoff, invención absurda que parecía salida de  un cerebro enfermo de tanto pensar en la dirección de los globos.  
De la pañolería y artículos asiáticos, sólo quedaban en la casa por los años del 50 al 60  tradiciones religiosamente conservadas. Aún había alguna torrecilla de marfil, y buena  porción de mantones ricos de alto precio en cajas primorosas. Era quizás Gumersindo la  persona que en Madrid tenía más arte para doblarlos, porque ha de saberse que doblar un  crespón era tarea tan difícil como hinchar un perro. No sabían hacerlo sino los que de 
antiguo tenían la costumbre de manejar aquel artículo, por lo cual muchas damas, que en  algún baile de máscaras se ponían el chal, lo mandaban al día siguiente, con la caja, a la  tienda de Gumersindo Arnaiz, para que este lo doblase según arte tradicional, es decir,  dejando oculta la rejilla de a tercia y el fleco de a cuarta, y visible en el cuartel superior el  dibujo central. También se conservaban en la tienda los dos maniquís vestidos de  mandarines. Se pensó en retirarlos, porque ya estaban los pobres un poco tronados; pero  Barbarita se opuso, porque dejar de verlos allí haciendo juego con la fisonomía lela y -67-  honrada del Sr. de Ayún, era como si enterrasen a alguno de la familia; y aseguró que si su  hermano se obstinaba en quitarlos, ella se los llevaría a su casa para ponerlos en el  comedor, haciendo juego con los aparadores.  
- VI -  
  
Aquella gran mujer, Isabel Cordero de Arnaiz, dotada de todas las agudezas del traficante y  de todas las triquiñuelas económicas del ama de gobierno, fue agraciada además por el  Cielo con una fecundidad prodigiosa. En 1845, cuando nació Juanito, ya había tenido ella  cinco, y siguió pariendo con la puntualidad de los vegetales que dan fruto cada año. Sobre  aquellos cinco hay que apuntar doce más en la cuenta; total, diez y siete partos, que  recordaba asociándolos a fechas célebres del reinado de Isabel II. «Mi primer hijo -decía nació cuando vino la tropa carlista hasta las tapias de Madrid. Mi Jacinta nació cuando se  casó la Reina, con pocos días de diferencia. Mi Isabelita vino al mundo el día mismo en que  el cura Merino le pegó la puñalada a Su Majestad, y tuve a Rupertito el día de San Juan del  58, el mismo día que se inauguró la traída de aguas».  
Al ver la estrecha casa, se daba uno a pensar que la ley de impenetrabilidad de los cuerpos  fue el pretexto que tomó la muerte para -68- mermar aquel bíblico rebaño. Si los diez y  siete chiquillos hubieran vivido, habría sido preciso ponerlos en los balcones como los  tiestos, o colgados en jaulas de machos de perdiz. El garrotillo y la escarlatina fueron  entresacando aquella mies apretada, y en 1870 no quedaban ya más que nueve. Los dos  primeros volaron a poco de nacidos. De tiempo en tiempo se moría uno, ya crecidito, y se  aclaraban las filas. En no sé qué año, se murieron tres con intervalo de cuatro meses. Los  que rebasaron de los diez años, se iban criando regularmente.  
He dicho que eran nueve. Falta consignar que de estas nueve cifras, siete correspondían al  sexo femenino. ¡Vaya una plaga que le había caído al bueno de Gumersindo! ¿Qué hacer  con siete chiquillas? Para guardarlas cuando fueran mujeres, se necesitaba un cuerpo de  ejército. ¿Y cómo casarlas bien a todas? ¿De dónde iban a salir siete maridos buenos?  Gumersindo, siempre que de esto se le hablaba, echábalo a broma, confiando en la buena  mano que tenía su mujer para todo. «Verán -decía-, cómo saca ella de debajo de las piedras  siete yernos de primera». Pero la fecunda esposa no las tenía todas consigo. Siempre que  pensaba en el porvenir de sus hijas se ponía triste; y sentía como remordimientos de haber  dado a su marido una familia que era un problema económico. Cuando hablaba de esto con 
su cuñada Barbarita, -69- lamentábase de parir hembras como de una responsabilidad.  Durante su campaña prolífica, desde el 38 al 60, acontecía que a los cuatro o cinco meses  de haber dado a luz, ya estaba otra vez en cinta. Barbarita no se tomaba el trabajo de  preguntárselo, y lo daba por hecho. «Ahora -le decía-, vas a tener un muchacho». Y la otra,  enojada, echando pestes contra su fecundidad, respondía: «Varón o hembra, estos regalos  debieran ser para ti. A ti debiera Dios darte un canario de alcoba todos los años».  
Las ganancias del establecimiento no eran escasas; pero los esposos Arnaiz no podían  llamarse ricos, porque con tanto parto y tanta muerte de hijos y aquel familión de hembras  la casa no acababa de florecer como debiera. Aunque Isabel hacía milagros de arreglo y  economía, el considerable gasto cotidiano quitaba al establecimiento mucha savia. Pero  nunca dejó de cumplir Gumersindo sus compromisos comerciales, y si su capital no era  grande, tampoco tenía deudas. El quid estaba en colocar bien las siete chicas, pues mientras  esta tremenda campaña matrimoñesca no fuera coronada por un éxito brillante, en la casa  no podía haber grandes ahorros.  
Isabel Cordero era, veinte años ha, una mujer desmejorada, pálida, deforme de talle, como  esas personas que parece se están desbaratando y que no tienen las partes del cuerpo -70-  en su verdadero sitio. Apenas se conocía que había sido bonita. Los que la trataban no  podían imaginársela en estado distinto del que se llama interesante, porque el barrigón  parecía en ella cosa normal, como el color de la tez o la forma de la nariz. En tal situación y  en los breves periodos que tenía libres, su actividad era siempre la misma, pues hasta el día  de caer en la cama estaba sobre un pie, atendiendo incansable al complicado gobierno de  aquella casa. Lo mismo funcionaba en la cocina que en el escritorio, y acabadita de poner la  enorme sartén de migas para la cena o el calderón de patatas, pasaba a la tienda a que su  marido la enterase de las facturas que acababa de recibir o de los avisos de letras. Cuidaba  principalmente de que sus niñas no estuviesen ociosas. Las más pequeñas y los varoncitos  iban a la escuela; las mayores trabajaban en el gabinete de la casa, ayudando a su madre en  el repaso de la ropa, o en acomodar al cuerpo de los varones las prendas desechadas del  padre. Alguna de ellas se daba maña para planchar; solían también lavar en el gran artesón  de la cocina, y zurcir y echar un remiendo. Pero en lo que mayormente sobresalían todas  era en el arte de arreglar sus propios perendengues. Los domingos, cuando su mamá las  sacaba a paseo, en larga procesión, iban tan bien apañaditas que daba gusto verlas. Al ir a  misa, desfilaban entre -71- la admiración de los fieles; porque conviene apuntar que eran  muy monas. Desde las dos mayores que eran ya mujeres, hasta la última, que era una  miniaturita, formaban un rebaño interesantísimo que llamaba la atención por el número y la  escala gradual de las tallas. Los conocidos que las veían entrar, decían: «ya está ahí doña  Isabel con el muestrario». La madre, peinada con la mayor sencillez, sin ningún adorno,  flácida, pecosa y desprovista ya de todo atractivo personal que no fuera la respetabilidad,  pastoreaba aquel rebaño, llevándolo por delante como los paveros en Navidad.  
¡Y que no pasaba flojos apuros la pobre para salir airosa en aquel papel inmenso! A  Barbarita le hacía ordinariamente sus confidencias. «Mira, hija, algunos meses me veo tan  agonizada, que no sé qué hacer. Dios me protege, que si no... Tú no sabes lo que es vestir  siete hijas. Los varones, con los desechos de la ropa de su padre que yo les arreglo, van  tirando. ¡Pero las niñas!... ¡Y con estas modas de ahora y este suponer!... ¿Viste la pieza de  merino azul?, pues no fue bastante y tuve que traer diez varas más. ¡Nada te quiero decir 
del ramo de zapatos! Gracias que dentro de casa la que se me ponga otro calzado que no sea  las alpargatitas de cáñamo, ya me tiene hecha una leona. Para llenarles la barriga, me  defiendo con las patatas y -72- las migas. Este año he suprimido los estofados. Sé que los  dependientes refunfuñan; pero no me importa. Que vayan a otra parte donde los traten  mejor. ¿Creerás que un quintal de carbón se me va como un soplo? Me traigo a casa dos  arrobas de aceite, y a los pocos días... pif... parece que se lo han chupado las lechuzas.  Encargo a Estupiñá dos o tres quintales de patatas, hija, y como si no trajera nada». En la  casa había dos mesas. En la primera comían el principal y su señora, las niñas, el  dependiente más antiguo y algún pariente, como Primitivo Cordero cuando venía a Madrid  de su finca de Toledo, donde residía. A la segunda se sentaban los dependientes menudos y  los dos hijos, uno de los cuales hacía su aprendizaje en la tienda de blondas de Segundo  Cordero. Era un total de diez y siete o diez y ocho bocas. El gobierno de tal casa, que habría  rendido a cualquiera mujer, no fatigaba visiblemente a Isabel. A medida que las niñas iban  creciendo, disminuía para la madre parte del trabajo material; pero este descanso se  compensaba con el exceso de vigilancia para guardar el rebaño, cada vez más perseguido  de lobos y expuesto a infinitas asechanzas. Las chicas no eran malas, pero eran jovenzuelas,  y ni Cristo Padre podía evitar los atisbos por el único balcón de la casa o por la ventanucha  que daba al callejón de San Cristóbal. Empezaban a entrar en la -73- casa cartitas, y a  desarrollarse esas intrigüelas inocentes que son juegos de amor, ya que no el amor mismo.  Doña Isabel estaba siempre con cada ojo como un farol, y no las perdía de vista un  momento. A esta fatiga ruda del espionaje materno uníase el trabajo de exhibir y airear el  muestrario, por ver si caía algún parroquiano o por otro nombre, marido. Era forzoso hacer  el artículo, y aquella gran mujer, negociante en hijas, no tenía más remedio que vestirse y  concurrir con su género a tal o cual tertulia de amigas, porque si no lo hacía, ponían las  nenas unos morros que no se las podía aguantar. Era también de rúbrica el paseíto los  domingos, en corporación, las niñas muy bien arregladitas con cuatro pingos que parecían  lo que no eran, la mamá muy estirada de guantes, que le imposibilitaban el uso de los  dedos, con manguito que le daba un calor excesivo a las manos, y su buena cachemira. Sin  ser vieja lo parecía.  
Dios, al fin, apreciando los méritos de aquella heroína, que ni un punto se apartaba de su  puesto en el combate social, echó una mirada de benevolencia sobre el muestrario y  después lo bendijo. La primera chica que se casó fue la segunda, llamada Candelaria, y en  honor de la verdad, no fue muy lucido aquel matrimonio. Era el novio un buen muchacho,  dependiente en la camisería de la viuda de Aparisi. Llamábase Pepe Samaniego y no tenía  más fortuna -74- que sus deseos de trabajar y su honradez probada. Su apellido se veía  mucho en los rótulos del comercio menudo. Un tío suyo era boticario en la calle del Ave  María. Tenía un primo pescadero, otro tendero de capas en la calle de la Cruz, otro  prestamista, y los demás, lo mismo que sus hermanos, eran todos horteras. Pensaron  primero los de Arnaiz oponerse a aquella unión; mas pronto se hicieron esta cuenta: «No  están los tiempos para hilar muy delgado en esto de los maridos. Hay que tomar todo lo que  se presente, porque son siete a colocar. Basta con que el chico sea formal y trabajador».  
Casose luego la mayor, llamada Benigna en memoria de su abuelito el héroe de Boteros.  Esta sí que fue buena boda. El novio era Ramón Villuendas, hijo mayor del célebre  cambiante de la calle de Toledo; gran casa, fortuna sólida. Era ya viudo con dos chiquillos,  y su parentela ofrecía variedad chocante en orden de riqueza. Su tío D. Cayetano 
Villuendas estaba casado con Eulalia hermana del marqués de Casa-Muñoz, y poseía  muchos millones; en cambio, había un Villuendas tabernero y otro que tenía un tenducho  de percales y bayetas llamado El Buen Gusto. El parentesco de los Villuendas pobres con  los ricos no se veía muy claro; pero parientes eran y muchos de ellos se trataban y se  tuteaban.  
 -75-  
La tercera de las chicas, llamada Jacinta, pescó marido al año siguiente. ¡Y qué marido!...  Pero al llegar aquí, me veo precisado a cortar esta hebra, y paso a referir ciertas cosas que  han de preceder a la boda de Jacinta.  
 -76-  
- III -  
  
Estupiñá  
  
- I -  
  
En la tienda de Arnaiz, junto a la reja que da a la calle de San Cristóbal, hay actualmente  tres sillas de madera curva de Viena, las cuales sucedieron hace años a un banco sin  respaldo forrado de hule negro, y este bando tuvo por antecesor a un arcón o caja vacía.  Aquélla era la sede de la inmemorial tertulia de la casa. No había tienda sin tertulia, como  no podía haberla sin mostrador y santo tutelar. Era esto un servicio suplementario que el  comercio prestaba a la sociedad en tiempos en que no existían casinos, pues aunque había  sociedades secretas y clubs y cafés más o menos patrióticos, la gran mayoría de los  ciudadanos pacíficos no iba a ellos, prefiriendo charlar en las tiendas. Barbarita tiene aún  reminiscencias vagas de la tertulia en los tiempos de su niñez. Iba un fraile muy flaco que  era el padre Alelí, un señor pequeñito con anteojos, que era el papá de Isabel, algunos  militares y otros tipos que se confundían en su mente con las figuras de los dos mandarines.  
Y no sólo se hablaba de asuntos políticos y -77- de la guerra civil, sino de cosas del  comercio. Recuerda la señora haber oído algo acerca de los primeros fósforos o mistos que  vinieron al mercado, y aun haberlos visto. Era como una botellita en la cual se metía la  cerilla, y salía echando lumbre. También oyó hablar de las primeras alfombras de moqueta,  de los primeros colchones de muelles, y de los primeros ferrocarriles, que alguno de los  tertulios había visto en el extranjero, pues aquí ni asomos de ellos había todavía. Algo se  apuntó allí sobre el billete de Banco, que en Madrid no fue papel-moneda corriente hasta 
algunos años después, y sólo se usaba entonces para los pagos fuertes de la banca. Doña  Bárbara se acuerda de haber visto el primer billete que llevaron a la tienda como un objeto  de curiosidad, y todos convinieron en que era mejor una onza. El gas fue muy posterior a  esto.  
La tienda se transformaba; pero la tertulia era siempre la misma en el curso lento de los  años. Unos habladores se iban y venían otros. No sabemos a qué época fija se referirían  estos párrafos sueltos que al vuelo cogía Barbarita cuando, ya casada, entraba en la tienda a  descansar un ratito, de vuelta de paseo o de compras: «¡Qué hermosotes iban esta mañana  los del tercero de fusileros con sus pompones nuevos!»... «El Duque ha oído misa hoy en  las Calatravas. Iba con Linaje y con San Miguel»... -78- «¿Sabe usted, Estupiñá, lo que  dicen ahora? Pues dicen que los ingleses proyectan construir barcos de fierro».  
El llamado Estupiñá debía de ser indispensable en todas las tertulias de tiendas, porque  cuando no iba a la de Arnaiz, todo se volvía preguntar: «Y Plácido, ¿qué es de él?». Cuando  entraba le recibían con exclamaciones de alegría, pues con su sola presencia animaba la  conversación. En 1871 conocí a este hombre, que fundaba su vanidad en haber visto toda la  historia de España en el presente siglo. Había venido al mundo en 1803 y se llamaba  hermano de fecha de Mesonero Romanos, por haber nacido, como este, el 19 de Julio del  citado año. Una sola frase suya probará su inmenso saber en esa historia viva que se  aprende con los ojos: «Vi a José I como le estoy viendo a usted ahora». Y parecía que se  relamía de gusto cuando le preguntaban: «¿Vio usted al duque de Angulema, a lord  Wellington?...». «Pues ya lo creo». Su contestación era siempre la misma: «Como le estoy  viendo a usted». Hasta llegaba a incomodarse cuando se le interrogaba en tono dubitativo.  «¡Que si vi entrar a María Cristina!... Hombre, si eso es de ayer...». Para completar su  erudición ocular, hablaba del aspecto que presentaba Madrid el 1.º de Septiembre de 1840,  como si fuera cosa de la semana pasada. Había visto morir a Canterac; ajusticiar a -79-  Merino, «nada menos que sobre el propio patíbulo», por ser él hermano de la Paz y  Caridad; había visto matar a Chico..., precisamente ver no, pero oyó los tiritos, hallándose  en la calle de las Velas; había visto a Fernando VII el 7 de Julio cuando salió al balcón a  decir a los milicianos que sacudieran a los de la Guardia; había visto a Rodil y al sargento  García arengando desde otro balcón, el año 36; había visto a O'Donnell y Espartero  abrazándose, a Espartero solo saludando al pueblo, a O'Donnell solo, todo esto en un  balcón, y por fin, en un balcón había visto también en fecha cercana a otro personaje  diciendo a gritos que se habían acabado los Reyes. La historia que Estupiñá sabía estaba  escrita en los balcones.  
La biografía mercantil de este hombre es tan curiosa como sencilla. Era muy joven cuando  entró de hortera en casa de Arnaiz, y allí sirvió muchos años, siempre bien quisto del  principal por su honradez acrisolada y el grandísimo interés con que miraba todo lo  concerniente al establecimiento. Y a pesar de tales prendas, Estupiñá no era un buen  dependiente. Al despachar, entretenía demasiado a los parroquianos, y si le mandaban con  un recado o comisión a la Aduana, tardaba tanto en volver, que muchas veces creyó D.  Bonifacio que le habían llevado preso. La singularidad de que teniendo Plácido estas  mañas, no pudieran -80- los dueños de la tienda prescindir de él, se explica por la ciega  confianza que inspiraba, pues estando él al cuidado de la tienda y de la caja, ya podían  Arnaiz y su familia echarse a dormir. Era su fidelidad tan grande como su humildad, pues 
ya le podían reñir y decirle cuantas perrerías quisieran, sin que se incomodase. Por esto  sintió mucho Arnaiz que Estupiñá dejara la casa en 1837, cuando se le antojó establecerse  con los dineros de una pequeña herencia. Su principal, que le conocía bien, hacía lúgubres  profecías del porvenir comercial de Plácido, trabajando por su cuenta.  
Prometíaselas él muy felices en la tienda de bayetas y paños del Reino que estableció en la  Plaza Mayor, junto a la Panadería. No puso dependientes, porque la cortedad del negocio  no lo consentía; pero su tertulia fue la más animada y dicharachera de todo el barrio. Y ved  aquí el secreto de lo poco que dio de sí el establecimiento, y la justificación de los  vaticinios de D. Bonifacio. Estupiñá tenía un vicio hereditario y crónico, contra el cual eran  impotentes todas las demás energías de su alma; vicio tanto más avasallador y terrible  cuanto más inofensivo parecía. No era la bebida, no era el amor, ni el juego ni el lujo; era la  conversación. Por un rato de palique era Estupiñá capaz de dejar que se llevaran los  demonios el mejor negocio del mundo. Como él pegase la -81- hebra con gana, ya podía  venirse el cielo abajo, y antes le cortaran la lengua que la hebra. A su tienda iban los  habladores más frenéticos, porque el vicio llama al vicio. Si en lo más sabroso de su charla  entraba alguien a comprar, Estupiñá le ponía la cara que se pone a los que van a dar  sablazos. Si el género pedido estaba sobre el mostrador, lo enseñaba con gesto rápido,  deseando que acabase pronto la interrupción; pero si estaba en lo alto de la anaquelería,  echaba hacia arriba una mirada de fatiga, como el que pide a Dios paciencia, diciendo:  «¿Bayeta amarilla? Mírela usted. Me parece que es angosta para lo que usted la quiere».  Otras veces dudaba o aparentaba dudar si tenía lo que le pedían. «¿Gorritas para niño? ¿Las  quiere usted de visera de hule?... Sospecho que hay algunas, pero son de esas que no se  usan ya...».  
Si estaba jugando al tute o al mus, únicos juegos que sabía y en los que era maestro,  primero se hundía el mundo que apartar él su atención de las cartas. Era tan fuerte el ansia  de charla y de trato social, se lo pedía el cuerpo y el alma con tal vehemencia, que si no  iban habladores a la tienda no podía resistir la comezón del vicio, echaba la llave, se la  metía en el bolsillo y se iba a otra tienda en busca de aquel licor palabrero con que se  embriagaba. Por Navidad, cuando se empezaban a armar los puestos de la Plaza, el pobre  tendero no tenía -82- valor para estarse metido en aquel cuchitril oscuro. El sonido de la  voz humana, la luz y el rumor de la calle eran tan necesarios a su existencia como el aire.  Cerraba, y se iba a dar conversación a las mujeres de los puestos. A todas las conocía, y se  enteraba de lo que iban a vender y de cuanto ocurriera en la familia de cada una de ellas.  Pertenecía, pues, Estupiñá a aquella raza de tenderos, de la cual quedan aún muy pocos  ejemplares, cuyo papel en el mundo comercial parece ser la atenuación de los males  causados por los excesos de la oferta impertinente, y disuadir al consumidor de la malsana  inclinación a gastar el dinero. «D. Plácido, ¿tiene usted pana azul?». -«¡Pana azul!, ¿y quién  te mete a ti en esos lujos? Sí que la tengo; pero es cara para ti». -«Enséñemela usted... y a  ver si me la arregla»... Entonces hacía el hombre un desmedido esfuerzo, como quien  sacrifica al deber sus sentimientos y gustos más queridos, y bajaba la pieza de tela. «Vaya,  aquí está la pana. Si no la has de comprar, si todo es gana de moler, ¿para qué quieres  verla? ¿Crees que yo no tengo nada qué hacer?». -«Lo que dije; estas mujeres marean a  Cristo. Hay otra clase, sí señora. ¿La compras, sí o no? A veinte y dos reales, ni un cuarto  menos». -«Pero déjela ver... ¡ay qué hombre! ¿Cree que me voy a comer la pieza?»... «A 
veinte y dos realetes». -«¡Ande y -83- que lo parta un rayo!». -«Que te parta a ti, mal  criada, respondona, tarasca...».  
Era muy fino con las señoras de alto copete. Su afabilidad tenía tonos como este: «¿La  cúbica? Sí que la hay. ¿Ve usted la pieza allá arriba? Me parece, señora, que no es lo que  usted busca... digo, me parece; no es que yo me quiera meter... Ahora se estilan rayaditas:  de eso no tengo. Espero una remesa para el mes que entra. Ayer vi a las niñas con el Sr. D.  Cándido. Vaya, que están creciditas. ¿Y cómo sigue el señor mayor? ¡No le he visto desde  que íbamos juntos a la bóveda de San Ginés!»... Con este sistema de vender, a los cuatro  años de comercio se podían contar las personas que al cabo de la semana traspasaban el  dintel de la tienda. A los seis años no entraban allí ni las moscas. Estupiñá abría todas las  mañanas, barría y regaba la acera, se ponía los manguitos verdes y se sentaba detrás del  mostrador a leer el Diario de Avisos. Poco a poco iban llegando los amigos, aquellos  hermanos de su alma, que en la soledad en que Plácido estaba le parecían algo como la  paloma del arca, pues le traían en el pico algo más que un ramo de oliva, le traían la  palabra, el sabrosísimo fruto y la flor de la vida, el alcohol del alma, con que apacentaba su  vicio... Pasábanse el día entero contando anécdotas, comentando sucesos políticos, tratando  de tú a Mendizábal, a Calatrava, a -84- María Cristina y al mismo Dios, trazando con el  dedo planes de campaña sobre el mostrador en extravagantes líneas tácticas; demostrando  que Espartero debía ir necesariamente por aquí y Villarreal por allá; refiriendo también  sucedidos del comercio, llegadas de tal o cual género; lances de Iglesia y de milicia y de  mujeres y de la corte, con todo lo demás que cae bajo el dominio de la bachillería humana.  A todas estas el cajón del dinero no se abría ni una sola vez, y a la vara de medir, sumida en  plácida quietud, le faltaba poco para reverdecer y echar flores como la vara de San José. Y  como pasaban meses y meses sin que se renovase el género, y allí no había más que maulas  y vejeces, el trueno fue gordo y repentino. Un día le embargaron todo, y Estupiñá salió de  la tienda con tanta pena como dignidad.  
- II -  
  
Aquel gran filósofo no se entregó a la desesperación. Viéronle sus amigos tranquilo y  resignado. En su aspecto y en el reposo de su semblante había algo de Sócrates, admitiendo  que Sócrates fuera hombre dispuesto a estarse siete horas seguidas con la palabra en la  boca. Plácido había salvado el honor, que era lo importante, pagando religiosamente a todo  el mundo con las existencias. Se había quedado -85- con lo puesto y sin una mota. No  salvó más mueble que la vara de medir. Era forzoso, pues, buscar algún modo de ganarse la  vida. ¿A qué se dedicaría? ¿En qué ramo del comercio emplearía sus grandes dotes?  Dándose a pensar en esto, vino a descubrir que en medio de su gran pobreza conservaba un  capital que seguramente le envidiarían muchos: las relaciones. Conocía a cuantos  almacenistas y tenderos había en Madrid; todas las puertas se le franqueaban, y en todas  partes le ponían buena cara por su honradez, sus buenas maneras y principalmente por  aquella bendita labia que Dios le había dado. Sus relaciones y estas aptitudes le sugirieron, 
pues, la idea de dedicarse a corredor de géneros. D. Baldomero Santa Cruz, el gordo  Arnaiz, Bringas, Moreno, Labiano y otros almacenistas de paños, lienzos o novedades, le  daban piezas para que las fuera enseñando de tienda en tienda. Ganaba el 2 por 100 de  comisión por lo que vendía. ¡María Santísima, qué vida más deliciosa y qué bien hizo en  adoptarla, porque cosa más adecuada a su temperamento no se podía imaginar! Aquel  correr continuo, aquel entrar por diversas puertas, aquel saludar en la calle a cincuenta  personas y preguntarles por la familia era su vida, y todo lo demás era muerte. Plácido no  había nacido para el presidio de una tienda. Su elemento era la calle, el aire libre, la  discusión, la contratación, el recado, ir y venir, -86- preguntar, cuestionar, pasando  gallardamente de la seriedad a la broma. Había mañana en que se echaba al coleto toda la  calle de Toledo de punta a punta, y la Concepción Jerónima, Atocha y Carretas.  
Así pasaron algunos años. Como sus necesidades eran muy cortas, pues no tenía familia  que mantener ni ningún vicio como no fuera el de gastar saliva, bastábale para vivir lo poco  que el corretaje le daba. Además, muchos comerciantes ricos le protegían. Este, a lo mejor,  le regalaba una capa; otro un corte de vestido; aquel un sombrero o bien comestibles y  golosinas. Familias de las más empingorotadas del comercio le sentaban a su mesa, no sólo  por amistad sino por egoísmo, pues era una diversión oírle contar tan diversas cosas con  aquella exactitud pintoresca y aquel esmero de detalles que encantaba. Dos caracteres  principales tenía su entretenida charla, y eran: que nunca se declaraba ignorante de cosa  alguna, y que jamás habló mal de nadie. Si por acaso se dejaba decir alguna palabra  ofensiva, era contra la Aduana; pero sin individualizar sus acusaciones.  
Porque Estupiñá, al mismo tiempo que corredor, era contrabandista. Las piezas de  Hamburgo de 26 hilos que pasó por el portillo de Gilimón, valiéndose de ingeniosas mañas,  no son para contadas. No había otro como él -87- para atravesar de noche ciertas calles  con un bulto bajo la capa, figurándose mendigo con un niño a cuestas. Ninguno como él  poseía el arte de deslizar un duro en la mano del empleado fiscal, en momentos de peligro,  y se entendía con ellos tan bien para este fregado, que las principales casas acudían a él  para desatar sus líos con la Hacienda. No hay medio de escribir en el Decálogo los delitos  fiscales. La moral del pueblo se rebelaba, más entonces que ahora, a considerar las  defraudaciones a la Hacienda como verdaderos pecados, y conforme con este criterio,  Estupiñá no sentía alboroto en su conciencia cuando ponía feliz remate a una de aquellas  empresas. Según él, lo que la Hacienda llama suyo no es suyo, sino de la nación, es decir,  de Juan Particular, y burlar a la Hacienda es devolver a Juan Particular lo que le pertenece.  Esta idea, sustentada por el pueblo con turbulenta fe, ha tenido también sus héroes y sus  mártires. Plácido la profesaba con no menos entusiasmo que cualquier caballista andaluz,  sólo que era de infantería, y además no quitaba la vida a nadie. Su conciencia, envuelta en  horrorosas nieblas tocante a lo fiscal, manifestábase pura y luminosa en lo referente a la  propiedad privada. Era hombre que antes de guardar un ochavo que no fuese suyo, se  habría estado callado un mes.  
Barbarita le quería mucho. Habíale visto en -88- su casa desde que tuvo el don de ver y  apreciar las cosas; conocía bien, por opinión de su padre y por experiencia propia, las  excelentes prendas y lealtad del hablador. Siendo niña, Estupiñá la llevaba a la escuela de la  rinconada de la calle Imperial, y por Navidad iba con él a ver los nacimientos y los puestos  de la plaza de Santa Cruz. Cuando D. Bonifacio Arnaiz enfermó para morirse, Plácido no se 
separó de él ni enfermo ni difunto hasta que le dejó en la sepultura. En todas las penas y  alegrías de la casa era siempre el partícipe más sincero. Su posición junto a tan noble  familia era entre amistad y servidumbre, pues si Barbarita le sentaba a su mesa muchos  días, los más del año empleábale en recados y comisiones que él sabía desempeñar con  exactitud suma. Ya iba a la plaza de la Cebada en busca de alguna hortaliza temprana, ya a  la Cava Baja a entenderse con los ordinarios que traían encargos, o bien a Maravillas,  donde vivían la planchadora y la encajera de la casa. Tal ascendiente tenía la señora de  Santa Cruz sobre aquella alma sencilla y con fe tan ciega la respetaba y obedecía él, que si  Barbarita le hubiera dicho: «Plácido, hazme el favor de tirarte por el balcón a la calle», el  infeliz no habría vacilado un momento en hacerlo.  
Andando los años, y cuando ya Estupiñá iba para viejo y no hacía corretaje ni contrabando,  -89- desempeñó en la casa de Santa Cruz un cargo muy delicado. Como era persona de  tanta confianza y tan ciegamente adicto a la familia, Barbarita le confiaba a Juanito para  que le llevase y le trajera al colegio de Massarnau, o le sacara a paseo los domingos y  fiestas. Segura estaba la mamá de que la vigilancia de Plácido era como la de un padre, y  bien sabía que se habría dejado matar cien veces antes que consentir que nadie tocase al  Delfín (así le solía llamar) en la punta del cabello. Ya era este un polluelo con ínfulas de  hombre cuando Estupiñá le llevaba a los Toros, iniciándole en los misterios del arte, que se  preciaba de entender como buen madrileño. El niño y el viejo se entusiasmaban por igual  en el bárbaro y pintoresco espectáculo, y a la salida Plácido le contaba sus proezas  taurómacas, pues también, allá en su mocedad, había echado sus quiebros y pases de  muleta, y tenía traje completo con lentejuelas, y toreaba novillos por lo fino, sin olvidar  ninguna regla... Como Juanito le manifestara deseos de ver el traje, contestábale Plácido  que hacía muchos años su hermana la sastra (que de Dios gozaba) lo había convertido en  túnica de un Nazareno, que está en la iglesia de Daganzo de Abajo.  
Fuera del platicar, Estupiñá no tenía ningún vicio, ni se juntó jamás con personas ordinarias  y de baja estofa. Una sola vez en su vida -90- tuvo que ver con gente de mala ralea, con  motivo del bautizo del chico de un sobrino suyo, que estaba casado con una tablajera.  Entonces le ocurrió un lance desagradable del cual se acordó y avergonzó toda su vida; y  fue que el pillete del sobrinito, confabulado con sus amigotes, logró embriagarle, dándole  subrepticiamente un Chinchón capaz de marear a una piedra. Fue una borrachera estúpida,  la primera y última de su vida; y el recuerdo de la degradación de aquella noche le  entristecía siempre que repuntaba en su memoria. ¡Infames, burlar así a quien era la misma  sobriedad! Me le hicieron beber con engaño evidente aquellas nefandas copas, y después no  vacilaron en escarnecerle con tanta crueldad como grosería. Pidiéronle que cantara la Pitita,  y hay motivos para creer que la cantó, aunque él lo niega en redondo. En medio del  desconcierto de sus sentidos, tuvo conciencia del estado en que le habían puesto, y el  decoro le sugirió la idea de la fuga. Echose fuera del local pensando que el aire de la noche  le despejaría la cabeza; pero aunque sintió algún alivio, sus facultades y sentidos  continuaban sujetos a los más garrafales errores. Al llegar a la esquina de la Cava de San  Miguel, vio al sereno; mejor dicho, lo que vio fue el farol del sereno, que andaba hacia la  rinconada de la calle de Cuchilleros. Creyó que era el Viático, y arrodillándose y  descubriéndose, según tenía -91- por costumbre, rezó una corta oración y dijo: «¡que  Dios le dé lo que mejor le convenga!». Las carcajadas de sus soeces burladores, que le  habían seguido, le volvieron a su acuerdo, y conocido el error, se metió a escape en su casa, 
que a dos pasos estaba. Durmió, y al día siguiente como si tal cosa. Pero sentía un  remordimiento vivísimo que por algún tiempo le hacía suspirar y quedarse meditabundo.  Nada afligía tanto su honrado corazón como la idea de que Barbarita se enterara de aquel  chasco del Viático. Afortunadamente, o no lo supo, o si lo supo no se dio nunca por  entendida.  
- III -  
  
Cuando conocí personalmente a este insigne hijo de Madrid, andaba ya al ras con los  sesenta años; pero los llevaba muy bien. Era de estatura menos que mediana, regordete y  algo encorvado hacia adelante. Los que quieran conocer su rostro, miren el de Rossini, ya  viejo, como nos le han transmitido las estampas y fotografías del gran músico, y pueden  decir que tienen delante el divino Estupiñá. La forma de la cabeza, la sonrisa, el perfil sobre  todo, la nariz corva, la boca hundida, los ojos picarescos, eran trasunto fiel de aquella  hermosura un tanto burlona, que con la acentuación de las líneas en la vejez se aproximaba  algo a la imagen de Polichinela. La -92- edad iba dando al perfil de Estupiñá un cierto  parentesco con el de las cotorras.  
En sus últimos tiempos, del 70 en adelante, vestía con cierta originalidad, no precisamente  por miseria, pues los de Santa Cruz cuidaban de que nada le faltase, sino por espíritu de  tradición, y por repugnancia a introducir novedades en su guardarropa. Usaba un sombrero  chato, de copa muy baja y con las alas planas, el cual pertenecía a una época que se había  borrado ya de la memoria de los sombreros, y una capa de paño verde, que no se le caía de  los hombros sino en lo que va de Julio a Septiembre. Tenía muy poco pelo, casi se puede  decir ninguno; pero no usaba peluca. Para librar su cabeza de las corrientes frías de la  iglesia, llevaba en el bolsillo un gorro negro, y se lo calaba al entrar. Era gran madrugador,  y por la mañanita con la fresca se iba a Santa Cruz, luego a Santo Tomás y por fin a San  Ginés. Después de oír varias misas en cada una de estas iglesias, calado el gorro hasta las  orejas, y de echar un parrafito con beatos o sacristanes, iba de capilla en capilla rezando  diferentes oraciones. Al despedirse, saludaba con la mano a las imágenes, como se saluda a  un amigo que está en el balcón, y luego tomaba su agua bendita, fuera gorro, y a la calle.  
En 1869, cuando demolieron la iglesia de Santa Cruz, Estupiñá pasó muy malos ratos. - 93- Ni el pájaro a quien destruyen su nido, ni el hombre a quien arrojan de la morada en  que nació, ponen cara más afligida que la que él ponía viendo caer entre nubes de polvo los  pedazos de cascote. Por aquello de ser hombre no lloraba. Barbarita, que se había criado a  la sombra de la venerable torre, si no lloraba al ver tan sacrílego espectáculo era porque  estaba volada, y la ira no le permitía derramar lágrimas. Ni acertaba a explicarse por qué  decía su marido que D. Nicolás Rivero era una gran persona. Cuando el templo  desapareció; cuando fue arrasado el suelo, y andando los años se edificó una casa en el  sagrado solar, Estupiñá no se dio a partido. No era de estos caracteres acomodaticios que  reconocen los hechos consumados. Para él la iglesia estaba siempre allí, y toda vez que mi 
hombre pasaba por el punto exacto que correspondía al lugar de la puerta, se persignaba y  se quitaba el sombrero.  
Era Plácido hermano de la Paz y Caridad, cofradía cuyo domicilio estuvo en la derribada  parroquia. Iba, pues, a auxiliar a los reos de muerte en la capilla y a darles conversación en  la hora tremenda, hablándoles de lo tonta que es esta vida, de lo bueno que es Dios y de lo  ricamente que iban a estar en la gloria. ¡Qué sería de los pobrecitos reos si no tuvieran  quien les diera un poco de jarabe de pico antes de entregar su cuello al verdugo!  
 -94-  
A las diez de la mañana concluía Estupiñá invariablemente lo que podríamos llamar su  jornada religiosa. Pasada aquella hora, desaparecía de su rostro rossiniano la seriedad  tétrica que en la iglesia tenía, y volvía a ser el hombre afable, locuaz y ameno de las  tertulias de tienda. Almorzaba en casa de Santa Cruz o de Villuendas o de Arnaiz, y si  Barbarita no tenía nada que mandarle, emprendía su tarea para defender el garbanzo, pues  siempre hacía el papel de que trabajaba como un negro. Su afectada ocupación en tal época  era el corretaje de dependientes, y fingía que los colocaba mediante un estipendio. Algo  hacía en verdad, mas era en gran parte pura farsa; y cuando le preguntaban si iban bien los  negocios, respondía en el tono de comerciante ladino que no quiere dejar clarear sus  pingües ganancias: «Hombre, nos vamos defendiendo; no hay queja... Este mes he colocado  lo menos treinta chicos... como no hayan sido cuarenta...».  
Vivía Plácido en la Cava de San Miguel. Su casa era una de las que forman el costado  occidental de la Plaza Mayor, y como el basamento de ellas está mucho más bajo que el  suelo de la Plaza, tienen una altura imponente y una estribación formidable, a modo de  fortaleza. El piso en que el tal vivía era cuarto por la Plaza y por la Cava séptimo. No  existen en Madrid alturas mayores, y para vencer aquellas -95- era forzoso apechugar  con ciento veinte escalones, todos de piedra, como decía Plácido con orgullo, no pudiendo  ponderar otra cosa de su domicilio. El ser todas de piedra, desde la Cava hasta las  bohardillas, da a las escaleras de aquellas casas un aspecto lúgubre y monumental, como de  castillo de leyendas, y Estupiñá no podía olvidar esta circunstancia que le hacía interesante  en cierto modo, pues no es lo mismo subir a su casa por una escalera como las del Escorial,  que subir por viles peldaños de palo, como cada hijo de vecino.  
El orgullo de trepar por aquellas gastadas berroqueñas no excluía lo fatigoso del tránsito,  por lo que mi amigo supo explotar sus buenas relaciones para abreviarlo. El dueño de una  zapatería de la Plaza, llamado Dámaso Trujillo, le permitía entrar por su tienda, cuyo rótulo  era Al ramo de azucenas. Tenía puerta para la escalera de la Cava, y usando esta puerta  Plácido se ahorraba treinta escalones.  
El domicilio del hablador era un misterio para todo el mundo, pues nadie había ido nunca a  verle, por la sencilla razón de que D. Plácido no estaba en su casa sino cuando dormía.  Jamás había tenido enfermedad que le impidiera salir durante el día. Era el hombre más  sano del mundo. Pero la vejez no había de desmentirse, y un día de Diciembre del 69 fue  notada la falta del grande hombre en los círculos a -96- donde solía ir. Pronto corrió la  voz de que estaba malo, y cuantos le conocían sintieron vivísimo interés por él. Muchos 
dependientes de tiendas se lanzaron por aquellos escalones de piedra en busca de noticias  del simpático enfermo, que padecía de un reuma agudo en la pierna derecha. Barbarita le  mandó en seguida su médico, y no satisfecha con esto, ordenó a Juanito que fuese a  visitarle, lo que el Delfín hizo de muy buen grado.  
Y sale a relucir aquí la visita del Delfín al anciano servidor y amigo de su casa, porque si  Juanito Santa Cruz no hubiera hecho aquella visita, esta historia no se habría escrito. Se  hubiera escrito otra, eso sí, porque por do quiera que el hombre vaya lleva consigo su  novela; pero esta no.  
- IV -  
  
Juanito reconoció el número 11 en la puerta de una tienda de aves y huevos. Por allí se  había de entrar sin duda, pisando plumas y aplastando cascarones. Preguntó a dos mujeres  que pelaban gallinas y pollos, y le contestaron, señalando una mampara, que aquella era la  entrada de la escalera del 11. Portal y tienda eran una misma cosa en aquel edificio  característico del Madrid primitivo. Y entonces se explicó Juanito por qué llevaba muchos  días Estupiñá, -97- pegadas a las botas, plumas de diferentes aves. Las cogía al salir,  como las había cogido él, por más cuidado que tuvo de evitar al paso los sitios en que había  plumas y algo de sangre. Daba dolor ver las anatomías de aquellos pobres animales, que  apenas desplumados eran suspendidos por la cabeza, conservando la cola como un  sarcasmo de su mísero destino. A la izquierda de la entrada vio el Delfín cajones llenos de  huevos, acopio de aquel comercio. La voracidad del hombre no tiene límites, y sacrifica a  su apetito no sólo las presentes sino las futuras generaciones gallináceas. A la derecha, en la  prolongación de aquella cuadra lóbrega, un sicario manchado de sangre daba garrote a las  aves. Retorcía los pescuezos con esa presteza y donaire que da el hábito, y apenas soltaba  una víctima y la entregaba agonizante a las desplumadoras, cogía otra para hacerle la  misma caricia. Jaulones enormes había por todas partes, llenos de pollos y gallos, los cuales  asomaban la cabeza roja por entre las cañas, sedientos y fatigados, para respirar un poco de  aire, y aun allí los infelices presos se daban de picotazos por aquello de si tú sacaste más  pico que yo... si ahora me toca a mí sacar todo el pescuezo.  
Habiendo apreciado este espectáculo poco grato, el olor de corral que allí había, y el ruido  de alas, picotazos y cacareo de tanta víctima, Juanito la emprendió con los famosos -98-  peldaños de granito, negros ya y gastados. Efectivamente, parecía la subida a un castillo o  
prisión de Estado. El paramento era de fábrica cubierta de yeso y este de rayas e  inscripciones soeces o tontas. Por la parte más próxima a la calle, fuertes rejas de hierro  completaban el aspecto feudal del edificio. Al pasar junto a la puerta de una de las  habitaciones del entresuelo, Juanito la vio abierta y, lo que es natural, miró hacia dentro,  pues todos los accidentes de aquel recinto despertaban en sumo grado su curiosidad. Pensó  no ver nada y vio algo que de pronto le impresionó, una mujer bonita, joven, alta... Parecía  estar en acecho, movida de una curiosidad semejante a la de Santa Cruz, deseando saber 
quién demonios subía a tales horas por aquella endiablada escalera. La moza tenía pañuelo  azul claro por la cabeza y un mantón sobre los hombros, y en el momento de ver al Delfín,  se infló con él, quiero decir, que hizo ese característico arqueo de brazos y alzamiento de  hombros con que las madrileñas del pueblo se agasajan dentro del mantón, movimiento que  les da cierta semejanza con una gallina que esponja su plumaje y se ahueca para volver  luego a su volumen natural.  
Juanito no pecaba de corto, y al ver a la chica y observar lo linda que era y lo bien calzada  que estaba, diéronle ganas de tomarse confianzas con ella.  
 -99-  
-¿Vive aquí -le preguntó- el Sr. de Estupiñá?  
-¿D. Plácido?... en lo más último de arriba -contestó la joven, dando algunos pasos hacia  fuera.  
Y Juanito pensó: «Tú sales para que te vea el pie. Buena bota»... Pensando esto, advirtió  que la muchacha sacaba del mantón una mano con mitón encarnado y que se la llevaba a la  boca. La confianza se desbordaba del pecho del joven Santa Cruz, y no pudo menos de  decir:  
-¿Qué come usted, criatura?  
-¿No lo ve usted? -replicó mostrándoselo- Un huevo.  
-¡Un huevo crudo!  
Con mucho donaire, la muchacha se llevó a la boca por segunda vez el huevo roto y se  atizó otro sorbo.  
-No sé cómo puede usted comer esas babas crudas -dijo Santa Cruz, no hallando mejor  modo de trabar conversación.  
-Mejor que guisadas. ¿Quiere usted? -replicó ella ofreciendo al Delfín lo que en el cascarón  quedaba.  
Por entre los dedos de la chica se escurrían aquellas babas gelatinosas y transparentes. Tuvo  tentaciones Juanito de aceptar la oferta; pero no; le repugnaban los huevos crudos.  
-No, gracias.  
Ella entonces se lo acabó de sorber, y arrojó -100- el cascarón, que fue a estrellarse  contra la pared del tramo inferior. Estaba limpiándose los dedos con el pañuelo, y Juanito  discurriendo por dónde pegaría la hebra, cuando sonó abajo una voz terrible que dijo:  ¡Fortunaaá! Entonces la chica se inclinó en el pasamanos y soltó un yia voy con chillido tan  penetrante que Juanito creyó se le desgarraba el tímpano. El yia principalmente sonó como 
la vibración agudísima de una hoja de acero al deslizarse sobre otra. Y al soltar aquel  sonido, digno canto de tal ave, la moza se arrojó con tanta presteza por las escaleras abajo,  que parecía rodar por ellas. Juanito la vio desaparecer, oía el ruido de su ropa azotando los  peldaños de piedra y creyó que se mataba. Todo quedó al fin en silencio, y de nuevo  emprendió el joven su ascensión penosa. En la escalera no volvió a encontrar a nadie, ni  una mosca siquiera, ni oyó más ruido que el de sus propios pasos.  
Cuando Estupiñá le vio entrar sintió tanta alegría, que a punto estuvo de ponerse bueno  instantáneamente por la sola virtud del contento. No estaba el hablador en la cama sino en  un sillón, porque el lecho le hastiaba, y la mitad inferior de su cuerpo no se veía porque  estaba liado como las momias, y envuelto en mantas y trapos diferentes. Cubría su cabeza,  orejas inclusive, el gorro negro de punto que usaba dentro de la iglesia. Más que los dolores  reumáticos -101- molestaba al enfermo el no tener con quién hablar, pues la mujer que le  servía, una tal doña Brígida, patrona o ama de llaves, era muy displicente y de pocas  palabras. No poseía Estupiñá ningún libro, pues no necesitaba de ellos para instruirse. Su  biblioteca era la sociedad y sus textos las palabras calentitas de los vivos. Su ciencia era su  fe religiosa, y ni para rezar necesitaba breviarios ni florilogios, pues todas las oraciones las  sabía de memoria. Lo impreso era para él música, garabatos que no sirven de nada. Uno de  los hombres que menos admiraba Plácido era Guttenberg. Pero el aburrimiento de su  enfermedad le hizo desear la compañía de alguno de estos habladores mudos que llamamos  libros. Busca por aquí, busca por allá, y no se encontraba cosa impresa. Por fin, en  polvoriento arcón halló doña Brígida un mamotreto perteneciente a un exclaustrado que  moró en la misma casa allá por el año 40. Abriolo Estupiñá con respeto, ¿y qué era? El  tomo undécimo del Boletín Eclesiástico de la Diócesis de Lugo. Apechugó, pues, con  aquello, pues no había otra cosa. Y se lo atizó todo, de cabo a rabo, sin omitir letra,  articulando correctamente las sílabas en voz baja a estilo de rezo. Ningún tropiezo le  detenía en su lectura, pues cuando le salía al encuentro un latín largo y oscuro, le metía el  diente sin vacilar. Las pastorales, sinodales, bulas y demás entretenidas cosas que -102-  el libro traía, fueron el único remedio de su soledad triste, y lo mejor del caso es que llegó a  tomar el gusto a manjar tan desabrido, y algunos párrafos se los echaba al coleto dos veces,  masticando las palabras con una sonrisa, que a cualquier observador mal enterado le habría  hecho creer que el tomazo era de Paul de Kock.  
«Es cosa muy buena» dijo Estupiñá, guardando el libro al ver que Juanito se reía.  
Y estaba tan agradecido a la visita del Delfín, que no hacía más que mirarle recreándose en  su guapeza, en su juventud y elegancia. Si hubiera sido veinte veces hijo suyo, no le habría  contemplado con más amor. Dábale palmadas en la rodilla, y le interrogaba prolijamente  por todos los de la familia, desde Barbarita, que era el número uno, hasta el gato. El Delfín,  después de satisfacer la curiosidad de su amigo, hízole a su vez preguntas acerca de la  vecindad de aquella casa en que estaba. «Buena gente -respondió Estupiñá-; sólo hay unos  inquilinos que alborotan algo por las noches. La finca pertenece al Sr. de Moreno Isla, y  puede que se la administre yo desde el año que viene. Él lo desea; ya me habló de ello tu  mamá, y he respondido que estoy a sus órdenes... Buena finca; con un cimiento de pedernal  que es una gloria... escalera de piedra, ya habrás visto; sólo que es un poquito larga.  Cuando -103- vuelvas, si quieres acortar treinta escalones, entras por el Ramo de 
azucenas, la zapatería que está en la Plaza. Tú conoces a Dámaso Trujillo. Y si no le  conoces, con decir: «voy a ver a Plácido» te dejará pasar.  
Estupiñá siguió aún más de una semana sin salir de casa, y el Delfín iba todos los días a  verle ¡todos los días!, con lo que estaba mi hombre más contento que unas Pascuas, pero en  vez de entrar por la zapatería, Juanito, a quien sin duda no cansaba la escalera, entraba  siempre por el establecimiento de huevos de la Cava.  
 -104-  
- IV -  
  
Perdición y salvamento del Delfín  
  
- I -  
  
Pasados algunos días, cuando ya Estupiñá andaba por ahí restablecido aunque algo cojo,  Barbarita empezó a notar en su hijo inclinaciones nuevas y algunas mañas que le  desagradaron. Observó que el Delfín, cuya edad se aproximaba a los veinticinco años, tenía  horas de infantil alegría y días de tristeza y recogimiento sombríos. Y no pararon aquí las  novedades. La perspicacia de la madre creyó descubrir un notable cambio en las  costumbres y en las compañías del joven fuera de casa, y lo descubrió con datos observados  en ciertas inflexiones muy particulares de su voz y lenguaje. Daba a la elle el tono  arrastrado que la gente baja da a la y consonante; y se le habían pegado modismos  pintorescos y expresiones groseras que a la mamá no le hacían maldita gracia. Habría dado  cualquier cosa por poder seguirle de noche y ver con qué casta de gente se juntaba. Que  esta no era fina, a la legua se conocía.  
Y lo que Barbarita no dudaba en calificar de encanallamiento, empezó a manifestarse en el  vestido. El Delfín se encajó una capa de esclavina -105- corta con mucho ribete, mucha  trencilla y pasamanería. Poníase por las noches el sombrerito pavero, que, a la verdad, le  caía muy bien, y se peinaba con los mechones ahuecados sobre las sienes. Un día se  presentó en la casa un sastre con facha de sacristán, que era de los que hacen ropa ajustada  para toreros, chulos y matachines; pero doña Bárbara no le dejó sacar la cinta de medir, y  poco faltó para que el pobre hombre fuera rodando por las escaleras. «¿Es posible -dijo a su  niño, sin disimular la ira-, que se te antoje también ponerte esos pantalones ajustados con  los cuales las piernas de los hombres parecen zancas de cigüeña?». Y una vez roto el fuego,  rompió la señora en acusaciones contra su hijo por aquellas maneras nuevas de hablar y de  vestir. Él se reía, buscando medios de eludir la cuestión; pero la inflexible mamá le cortaba 
la retirada con preguntas contundentes. ¿A dónde iba por las noches? ¿Quiénes eran sus  amigos? Respondía él que los de siempre, lo cual no era verdad, pues salvo Villalonga, que  salía con él muy puesto también de capita corta y pavero, los antiguos condiscípulos no  aportaban ya por la casa. Y Barbarita citaba a Zalamero, a Pez, al chico de Tellería. ¿Cómo  no hacer comparaciones? Zalamero, a los veintisiete años, era ya diputado y subsecretario  de Gobernación, y se decía que Rivero quería dar a Joaquinito Pez un Gobierno -106- de  provincia. Gustavito hacía cada artículo de crítica y cada estudio sobre los Orígenes de tal o  cual cosa, que era una bendición, y en tanto él y Villalonga ¿en qué pasaban el tiempo?, ¿en  qué?, en adquirir hábitos ordinarios y en tratarse con zánganos de coleta. A mayor  abundamiento, en aquella época del 70 se le desarrolló de tal modo al Delfín la afición a los  toros, que no perdía corrida, ni dejaba de ir al apartado ningún día y a veces se plantaba en  la dehesa. Doña Bárbara vivía en la mayor intranquilidad, y cuando alguien le contaba que  había visto a su ídolo en compañía de un individuo del arte del cuerno, se subía a la parra  y... «Mira, Juan, creo que tú y yo vamos a perder las amistades. Como me traigas a casa a  uno de esos tagarotes de calzón ajustado, chaqueta corta y botita de caña clara, te pego, sí,  hago lo que no he hecho nunca, cojo una escoba y ambos salís de aquí pitando»... Estos  furores solían concluir con risas, besos, promesas de enmienda y reconciliaciones cariñosas,  porque Juanito se pintaba solo para desenojar a su mamá.  
Como supiera un día la dama que su hijo frecuentaba los barrios de Puerta Cerrada, calle de  Cuchilleros y Cava de San Miguel, encargó a Estupiñá que vigilase, y este lo hizo con muy  buena voluntad llevándole cuentos, dichos en voz baja y melodramática: «Anoche -107-  cenó en la pastelería del sobrino de Botín, en la calle de Cuchilleros... ¿sabe la señora?  También estaba el Sr. de Villalonga y otro que no conozco, un tipo así... ¿cómo diré?, de  estos de sombrero redondo y capa con esclavina ribeteada. Lo mismo puede pasar por un  randa que por un señorito disfrazado».  
-¿Mujeres...? -preguntó con ansiedad Barbarita.  
-Dos, señora, dos -dijo Plácido corroborando con igual número de dedos muy estirados lo  que la voz denunciaba-. No les pude ver las estampas. Eran de estas de mantón pardo,  delantal azul, buena bota y pañuelo a la cabeza... en fin, un par de reses muy bravas.  
A la semana siguiente, otra delación:  
«Señora, señora...».  
-¿Qué?  
-Ayer y anteayer entró el niño en una tienda de la Concepción Jerónima, donde venden  filigranas y corales de los que usan las amas de cría...  
-¿Y qué?  
-Que pasa allí largas horas de la tarde y de la noche. Lo sé por Pepe Vallejo, el de la  cordelería de enfrente, a quien he encargado que esté con mucho ojo. 
-¿Tienda de filigranas y de corales?  
-Sí, señora; una de estas platerías de puntapié, que todo lo que tienen no vale seis duros. - 108- No la conozco; se ha puesto hace poco; pero yo me enteraré. Aspecto de pobreza. Se  entra por una puerta vidriera que también es entrada del portal, y en el vidrio han puesto un  letrero que dice: Especialidad en regalos para amas... Antes estaba allí un relojero llamado  Bravo, que murió de miserere.  
De pronto los cuentos de Estupiñá cesaron. A Barbarita todo se le volvía preguntar y más  preguntar, y el dichoso hablador no sabía nada. Y cuidado que tenía mérito la discreción de  aquel hombre, porque era el mayor de los sacrificios; para él equivalía a cortarse la lengua  el tener que decir: «no sé nada, absolutamente nada». A veces parecía que sus  insignificantes e inseguras revelaciones querían ocultar la verdad antes que esclarecerla.  «Pues nada, señora; he visto a Juanito en un simón, solo, por la Puerta del Sol... digo... por  la Plaza del Ángel... Iba con Villalonga... se reían mucho los dos... de algo que les hacía  gracia...». Y todas las denuncias eran como estas, bobadas, subterfugios, evasivas... Una de  dos: o Estupiñá no sabía nada, o si sabía no quería decirlo por no disgustar a la señora.  
Diez meses pasaron de esta manera, Barbarita interrogando a Estupiñá, y este no queriendo  o no teniendo qué responder, hasta que allá por Mayo del 70, Juanito empezó a abandonar  aquellos mismos hábitos groseros que -109- tanto disgustaban a su madre. Esta, que lo  observaba atentísimamente, notó los síntomas del lento y feliz cambio en multitud de  accidentes de la vida del joven. Cuánto se regocijaba la señora con esto, no hay para qué  decirlo. Y aunque todo ello era inexplicable llegó un momento en que Barbarita dejó de ser  curiosa, y no le importaba nada ignorar los desvaríos de su hijo con tal que se reformase.  Lentamente, pues, recobraba el Delfín su personalidad normal. Después de una noche que  entró tarde y muy sofocado, y tuvo cefalalgia y vómitos, la mudanza pareció más  acentuada. La mamá entreveía en aquella ignorada página de la existencia de su heredero,  amores un tanto libertinos, orgías de mal gusto, bromas y riñas quizás; pero todo lo  perdonaba, todo, todito, con tal que aquel trastorno pasase, como pasan las indispensables  crisis de las edades. «Es un sarampión de que no se libra ningún muchacho de estos  tiempos -decía-. Ya sale el mío de él, y Dios quiera que salga en bien.  
Notó también que el Delfín se preocupaba mucho de ciertos recados o esquelitas que a la  casa traían para él, mostrándose más bien temeroso de recibirlos que deseoso de ellos. A  menudo daba a los criados orden de que le negaran y de que no se admitiera carta ni recado.  Estaba algo inquieto, y su mamá se dijo gozosa: «Persecución tenemos; pero él parece  querer -110- cortar toda clase de comunicaciones. Esto va bien». Hablando de esto con  su marido, D. Baldomero, en quien lo progresista no quitaba lo autoritario (emblema de los  tiempos), propuso un plan defensivo que mereció la aprobación de ella. «Mira, hija, lo  mejor es que yo hable hoy mismo con el Gobernador, que es amigo nuestro. Nos mandará  acá una pareja de orden público, y en cuanto llegue hombre o mujer de malas trazas con  papel o recadito, me lo trincan, y al Saladero de cabeza».  
Mejor que este plan era el que se le había ocurrido a la señora. Tenían tomada casa en  Plencia para pasar la temporada de verano, fijando la fecha de la marcha para el 8 o el 10 de  Julio. Pero Barbarita, con aquella seguridad del talento superior que en un punto inicia y 
ejecuta las resoluciones salvadoras, se encaró con Juanito, y de buenas a primeras le dijo:  «Mañana mismo nos vamos a Plencia».  
Y al decirlo se fijó en la cara que puso. Lo primero que expresó el Delfín fue alegría.  Después se quedó pensativo. «Pero deme usted dos o tres días. Tengo que arreglar varios  asuntos...».  
-¿Qué asuntos tienes tú, hijo? Música, música. Y en caso de que tengas alguno, créeme,  vale más que lo dejes como está.  
Dicho y hecho. Padres e hijo salieron para el Norte el día de San Pedro. Barbarita iba muy  -111- contenta, juzgándose ya vencedora, y se decía por el camino: «Ahora le voy a poner  a mi pollo una calza para que no se me escape más». Instaláronse en su residencia de  verano, que era como un palacio, y no hay palabras con qué ponderar lo contentos y  saludables que todos estaban. El Delfín, que fue desmejoradillo, no tardó en reponerse,  recobrando su buen color, su palabra jovial y la plenitud de sus carnes. La mamá se la tenía  guardada. Esperaba ocasión propicia, y en cuanto esta llegó supo acometer la empresa  aquella de la calza, como persona lista y conocedora de las mañas del ave que era preciso  aprisionar. Dios la ayudaba sin duda, porque el pollo no parecía muy dispuesto a la  resistencia.  
«Pues sí -dijo ella, después de una conversación preparada con gracia-. Es preciso que te  cases. Ya te tengo la mujer buscada. Eres un chiquillo, y a ti hay que dártelo todo hecho.  ¡Qué será de ti el día en que yo te falte! Por eso quiero dejarte en buenas manos... No te  
rías, no; es la verdad, yo tengo que cuidar de todo, lo mismo de pegarte el botón que se te  ha caído, que de elegirte la que ha de ser compañera de toda tu vida, la que te ha de mimar  cuando yo me muera. ¿A ti te cabe en la cabeza que pueda yo proponerte nada que no te  convenga?... No. Pues a callar, y pon tu porvenir en mis manos. No sé qué instinto tenemos  las madres, algunas -112- quiero decir. En ciertos casos no nos equivocamos; somos  infalibles como el Papa».  
La esposa que Barbarita proponía a su hijo era Jacinta, su prima, la tercera de las hijas de  Gumersindo Arnaiz. ¡Y qué casualidad! Al día siguiente de la conferencia citada, llegaban  a Plencia y se instalaban en una casita modesta, Gumersindo e Isabel Cordero con toda su  caterva menuda. Candelaria no salía de Madrid, y Benigna había ido a Laredo.  
Juan no dijo que sí ni que no. Limitose a responder por fórmula que lo pensaría; pero una  voz de su alma le declaraba que aquella gran mujer y madre tenía tratos con el Espíritu  Santo, y que su proyecto era un verdadero caso de infalibilidad.  
- II -  
 
Porque Jacinta era una chica de prendas excelentes, modestita, delicada, cariñosa y además  muy bonita. Sus lindos ojos estaban ya declarando la sazón de su alma o el punto en que  tocan a enamorarse y enamorar. Barbarita quería mucho a todas sus sobrinas; pero a Jacinta  la adoraba; teníala casi siempre consigo y derramaba sobre ella mil atenciones y  miramientos, sin que nadie, ni aun la propia madre de Jacinta, pudiera sospechar que la  criaba para nuera. Toda la parentela suponía que los señores de -113- Santa Cruz tenían  puestas sus miras en alguna de las chicas de Casa-Muñoz, de Casa-Trujillo o de otra familia  rica y titulada. Pero Barbarita no pensaba en tal cosa. Cuando reveló sus planes a D.  Baldomero, este sintió regocijo, pues también a él se le había ocurrido lo mismo.  
Ya dije que el Delfín prometió pensarlo; mas esto significaba sin duda la necesidad que  todos sentimos de no aparecer sin voluntad propia en los casos graves; en otros términos, su  amor propio, que le gobernaba más que la conciencia, le exigía, ya que no una elección  libre, el simulacro de ella. Por eso Juanito no sólo lo decía, sino que parecía como que  pensaba, yéndose a pasear solo por aquellos peñascales, y se engañaba a sí mismo  diciéndose: «¡qué pensativo estoy!». Porque estas cosas son muy serias, ¡vaya!, y hay que  revolverlas mucho en el magín. Lo que hacía el muy farsante era saborear de antemano lo  que se le aproximaba y ver de qué manera decía a su madre con el aire más grave y  filosófico del mundo: «Mamá, he meditado profundísimamente sobre este problema,  pesando con escrúpulo las ventajas y los inconvenientes, y la verdad, aunque el caso tiene  sus más y sus menos, aquí me tiene usted dispuesto a complacerla».  
Todo esto era comedia, y querer echárselas de hombre reflexivo. Su madre había recobrado  sobre él aquel ascendiente omnímodo que tuvo -114- antes de las trapisondas que  apuntadas quedan, y como el hijo pródigo a quien los reveses hacen ver cuánto le daña el  obrar y pensar por cuenta propia, descansaba de sus funestas aventuras pensando y obrando  con la cabeza y la voluntad de su madre.  
Lo peor del caso era que nunca le había pasado por las mientes casarse con Jacinta, a quien  siempre miró más como hermana que como prima. Siendo ambos de muy corta edad (ella  tenía un año y meses menos que él) habían dormido juntos, y habían derramado lágrimas y  acusádose mutuamente por haber secuestrado él las muñecas de ella, y haber ella arrojado a  la lumbre, para que se derritieran, los soldaditos de él. Juan la hacía rabiar,  descomponiéndole la casa de muñecas, ¡anda!, y Jacinta se vengaba arrojando en su  barreño de agua los caballos de Juan para que se ahogaran... ¡anda! Por un rey mago, negro  por más señas, hubo unos dramas que acabaron en leña por partida doble, es decir, que  Barbarita azotaba alternadamente uno y otro par de nalgas como el que toca los timbales; y  todo porque Jacinta le había cortado la cola al camello del rey negro; cola de cerda, no  vayan a creer... «Envidiosa». «Acusón»... Ya tenían ambos la edad en que un misterioso  respeto les prohibía darse besos, y se trataban con vivo cariño fraternal. Jacinta iba todos  los martes y viernes a pasar el día -115- entero en casa de Barbarita, y esta no tenía  inconveniente en dejar solos largos ratos a su hijo y a su sobrina; porque si cada cual en sí  tenía el desarrollo moral que era propio de sus veinte años, uno frente a otro continuaban en  la edad del pavo, muy lejos de sospechar que su destino les aproximaría cuando menos lo  pensasen. 
El paso de esta situación fraternal a la de amantes no le parecía al joven Santa Cruz cosa  fácil. Él, que tan atrevido era lejos del hogar paterno, sentíase acobardado delante de  aquella flor criada en su propia casa, y tenía por imposible que las cunitas de ambos,  reunidas, se convirtieran en tálamo. Mas para todo hay remedio menos para la muerte, y  Juanito vio con asombro, a poco de intentar la metamorfosis, que las dificultades se  desleían como la sal en el agua; que lo que a él le parecía montaña era como la palma de la  mano, y que el tránsito de la fraternidad al enamoramiento se hacía como una seda. La  primita, haciéndose también la sorprendida en los primeros momentos y aun la vergonzosa,  dijo también que aquello debía pensarse. Hay motivos para creer que Barbarita se lo había  hecho pensar ya. Sea lo que quiera, ello es que a los cuatro días de romperse el hielo ya no  había que enseñarles nada de noviazgo. Creeríase que no habían hecho en su vida otra cosa  más que estar picoteando todo -116- el santo día. El país y el ambiente eran propicios a  esta vida nueva. Rocas formidables, olas, playa con caracolitos, praderas verdes, setos,  callejas llenas de arbustos, helechos y líquenes, veredas cuyo término no se sabía, caseríos  rústicos que al caer de la tarde despedían de sus abollados techos humaredas azules, celajes  grises, rayos de sol dorando la arena, velas de pescadores cruzando la inmensidad del mar,  ya azul, ya verdoso, terso un día, otro aborregado, un vapor en el horizonte tiznando el cielo  con su humo, un aguacero en la montaña y otros accidentes de aquel admirable fondo  poético, favorecían a los amantes, dándoles a cada momento un ejemplo nuevo para aquella  gran ley de la Naturaleza que estaban cumpliendo.  
Jacinta era de estatura mediana, con más gracia que belleza, lo que se llama en lenguaje  corriente una mujer mona. Su tez finísima y sus ojos que despedían alegría y sentimiento  componían un rostro sumamente agradable. Y hablando, sus atractivos eran mayores que  cuando estaba callada, a causa de la movilidad de su rostro y de la expresión variadísima  que sabía poner en él. La estrechez relativa en que vivía la numerosa familia de Arnaiz, no  le permitía variar sus galas; pero sabía triunfar del amaneramiento con el arte, y cualquier  perifollo anunciaba en ella una mujer que, si lo quería, estaba llamada a ser elegantísima.  Luego -117- veremos. Por su talle delicado y su figura y cara porcelanescas, revelaba ser  una de esas hermosuras a quienes la Naturaleza concede poco tiempo de esplendor, y que se  ajan pronto, en cuanto les toca la primera pena de la vida o la maternidad.  
Barbarita, que la había criado, conocía bien sus notables prendas morales, los tesoros de su  corazón amante, que pagaba siempre con creces el cariño que se le tenía, y por todo esto se  enorgullecía de su elección. Hasta que ciertas tenacidades de carácter que en la niñez eran  
un defecto, agradábanle cuando Jacinta fue mujer porque no es bueno que las hembras sean  todas miel, y conviene que guarden una reserva de energía para ciertas ocasiones difíciles.  
La noticia del matrimonio de Juanito cayó en la familia Arnaiz como una bomba que  revienta y esparce, no desastres y muertes, sino esperanza y dichas. Porque hay que tener en  cuenta que el Delfín, por su fortuna, por sus prendas, por su talento, era considerado como  un ser bajado del cielo. Gumersindo Arnaiz no sabía lo que le pasaba; lo estaba viendo y  aún le parecía mentira; y siendo el amartelamiento de los novios bastante empalagoso, a él  le parecía que todavía se quedaban cortos y que debían entortolarse mucho más. Isabel era  tan feliz que, de vuelta ya en Madrid, decía que le iba a dar algo, y que seguramente su  empobrecida -118- naturaleza no podría soportar tanta felicidad. Aquel matrimonio había  sido la ilusión de su vida durante los últimos años, ilusión que por lo muy hermosa no 
encajaba en la realidad. No se había atrevido nunca a hablar de esto a su cuñada, por temor  de parecer excesivamente ambiciosa y atrevida.  
Faltábale tiempo a la buena señora para dar parte a sus amigas del feliz suceso; no sabía  hablar de otra cosa, y aunque desmadejada ya y sin fuerzas a causa del trabajo y de los  alumbramientos, cobraba nuevos bríos para entregarse con delirante actividad a los  preparativos de boda, al equipo y demás cosas. ¡Qué proyectos hacía, qué cosas inventaba,  qué previsión la suya! Pero en medio de su inmensa tarea, no cesaba de tener corazonadas  pesimistas, y exclamaba con tristeza: «¡Si me parece mentira!... ¡Si yo no he de verlo!...».  Y este presentimiento, por ser de cosa mala, vino a cumplirse al cabo, porque la alegría  inquieta fue como una combustión oculta que devoró la poca vida que allí quedaba. Una  mañana de los últimos días de Diciembre, Isabel Cordero, hallándose en el comedor de su  casa, cayó redonda al suelo como herida de un rayo. Acometida de violentísimo ataque  cerebral, falleció aquella misma noche, rodeada de su marido y de sus consternados y  amantes hijos. No recobró el conocimiento después del ataque, no dijo esta -119- boca es  mía, ni se quejó. Su muerte fue de esas que vulgarmente se comparan a la de un pajarito.  Decían los vecinos y amigos que había reventado de gusto. Aquella gran mujer, heroína y  mártir del deber, autora de diez y siete españoles, se embriagó de felicidad sólo con el olor  de ella, y sucumbió a su primera embriaguez. En su muerte la perseguían las fechas  célebres, como la habían perseguido en sus partos, cual si la historia la rondara deseando  tener algo que ver con ella. Isabel Cordero y D. Juan Prim expiraron con pocas horas de  diferencia.  
 -120-  
- V -  
  
Viaje de novios  
  
- I -  
  
La boda se verificó en Mayo del 71. Dijo D. Baldomero con muy buen juicio que pues era  costumbre que se largaran los novios, acabadita de recibir la bendición, a correrla por esos  mundos, no comprendía fuese de rigor el paseo por Francia o por Italia, habiendo en  España tantos lugares dignos de ser vistos. Él y Barbarita no habían ido ni siquiera a  Chamberí, porque en su tiempo los novios se quedaban donde estaban, y el único español  que se permitía viajar era el duque de Osuna, D. Pedro. ¡Qué diferencia de tiempos!... Y  ahora, hasta Periquillo Redondo, el que tiene el bazar de corbatas al aire libre en la esquina  de la casa de Correos había hecho su viajecito a París... Juanito se manifestó enteramente 
conforme con su papá, y recibida la bendición nupcial, verificado el almuerzo en familia sin  aparato alguno a causa del luto, sin ninguna cosa notable como no fuera un conato de  brindis de Estupiñá, cuya boca tapó Barbarita a la primera palabra; dadas las despedidas,  con sus lágrimas y besuqueos correspondientes, marido y -121- mujer se fueron a la  estación. La primera etapa de su viaje fue Burgos, a donde llegaron a las tres de la mañana,  felices y locuaces, riéndose de todo, del frío y de la oscuridad. En el alma de Jacinta, no  obstante, las alegrías no excluían un cierto miedo, que a veces era terror. El ruido del  ómnibus sobre el desigual piso de las calles, la subida a la fonda por angosta escalera, el  aposento y sus muebles de mal gusto, mezcla de desechos de ciudad y de lujos de aldea,  aumentaron aquel frío invencible y aquella pavorosa expectación que la hacían estremecer.  ¡Y tantísimo como quería a su marido!... ¿Cómo compaginar dos deseos tan diferentes; que  su marido se apartase de ella y que estuviese cerca? Porque la idea de que se pudiera ir,  dejándola sola, era como la muerte, y la de que se acercaba y la cogía en brazos con  apasionado atrevimiento, también la ponía temblorosa y asustada. Habría deseado que no se  apartara de ella, pero que se estuviera quietecito.  
Al día siguiente, cuando fueron a la catedral, ya bastante tarde, sabía Jacinta una porción de  expresiones cariñosas y de íntima confianza de amor que hasta entonces no había  pronunciado nunca, como no fuera en la vaguedad discreta del pensamiento que recela  descubrirse a sí mismo. No le causaba vergüenza el decirle al otro que le idolatraba, así, - 122- así, clarito... al pan pan y al vino vino... ni preguntarle a cada momento si era verdad  que él también estaba hecho un idólatra y que lo estaría hasta el día del Juicio final. Y a la  tal preguntita, que había venido a ser tan frecuente como el pestañear, el que estaba de  turno contestaba Chí, dando a esta sílaba un tonillo de pronunciación infantil. El Chí se lo  había enseñado Juanito aquella noche, lo mismo que el decir, también en estilo mimoso,  ¿me quieles?, y otras tonterías y chiquilladas empalagosas, dichas de la manera más grave  del mundo. En la misma catedral, cuando les quitaba la vista de encima el sacristán que les  enseñaba alguna capilla o preciosidad reservada, los esposos aprovechaban aquel momento  para darse besos a escape y a hurtadillas, frente a la santidad de los altares consagrados o  detrás de la estatua yacente de un sepulcro. Es que Juanito era un pillín, y un goloso y un  atrevido. A Jacinta le causaban miedo aquellas profanaciones; pero las consentía y toleraba,  poniendo su pensamiento en Dios y confiando en que Este, al verlas, volvería la cabeza con  aquella indulgencia propia del que es fuente de todo amor.  
Todo era para ellos motivo de felicidad. Contemplar una maravilla del arte les  entusiasmaba y de puro entusiasmo se reían, lo mismo que de cualquier contrariedad. Si la  -123- comida era mala, risas; si el coche que les llevaba a la Cartuja iba danzando en los  baches del camino, risas; si el sacristán de las Huelgas les contaba mil papas, diciendo que  la señora abadesa se ponía mitra y gobernaba a los curas, risas. Y a más de esto, todo  cuanto Jacinta decía, aunque fuera la cosa más seria del mundo, le hacía a Juanito una  gracia extraordinaria. Por cualquier tontería que este dijese, su mujer soltaba la carcajada.  Las crudezas de estilo popular y aflamencado que Santa Cruz decía alguna vez, divertíanla  más que nada y las repetía tratando de fijarlas en su memoria. Cuando no son muy groseras,  estas fórmulas de hablar hacen gracia, como caricaturas que son del lenguaje.  
El tiempo se pasa sin sentir para los que están en éxtasis y para los enamorados. Ni Jacinta  ni su esposo apreciaban bien el curso de las fugaces horas. Ella, principalmente, tenía que 
pensar un poco para averiguar si tal día era el tercero o el cuarto de tan feliz existencia.  Pero aunque no sepa apreciar bien la sucesión de los días, el amor aspira a dominar en el  tiempo como en todo, y cuando se siente victorioso en lo presente, anhela hacerse dueño de  lo pasado, indagando los sucesos para ver si le son favorables, ya que no puede destruirlos  y hacerlos mentira. Fuerte en la conciencia de su triunfo presente, Jacinta -124- empezó a  sentir el desconsuelo de no someter también el pasado de su marido, haciéndose dueña de  cuanto este había sentido y pensado antes de casarse. Como de aquella acción pretérita sólo  tenía leves indicios, despertáronse en ella curiosidades que la inquietaban. Con los mutuos  cariños crecía la confianza, que empieza por ser inocente y va adquiriendo poco a poco la  libertad de indagar y el valor de las revelaciones. Santa Cruz no estaba en el caso de que le  mortificara la curiosidad, porque Jacinta era la pureza misma. Ni siquiera había tenido un  novio de estos que no hacen más que mirar y poner la cara afligida. Ella sí que tenla campo  vastísimo en que ejercer su espíritu crítico. Manos a la obra. No debe haber secretos entre  los esposos. Esta es la primera ley que promulga la curiosidad antes de ponerse a oficiar de  inquisidora.  
Porque Jacinta hiciese la primera pregunta llamando a su marido Nene (como él le había  enseñado), no dejó este de sentirse un tanto molesto. Iban por las alamedas de chopos que  hay en Burgos, rectas e inacabables, como senderos de pesadilla. La respuesta fue cariñosa,  pero evasiva. ¡Si lo que la nena anhelaba saber era un devaneo, una tontería...!, cosas de  muchachos. La educación del hombre de nuestros días no puede ser completa si este no  trata con toda clase de gente, si no echa un vistazo -125- a todas las situaciones posibles  de la vida, si no toma el tiento a las pasiones todas. Puro estudio y educación pura... No se  trataba de amor, porque lo que es amor, bien podía decirlo, él no lo había sentido nunca  hasta que le hizo tilín la que ya era su mujer.  
Jacinta creía esto; pero la fe es una cosa y la curiosidad otra. No dudaba ni tanto así del  amor de su marido; pero quería saber, sí señor, quería enterarse de ciertas aventurillas.  Entre esposos debe haber siempre la mayor confianza, ¿no es eso? En cuanto hay secretos,  adiós paz del matrimonio. Pues bueno; ella quería leer de cabo a rabo ciertas paginitas de la  vida de su esposo antes de casarse. ¡Como que estas historias ayudan bastante a la  educación matrimonial! Sabiéndolas de memoria, las mujeres viven más avisadas, y a  poquito que los maridos se deslicen... ¡tras!, ya están cogidos.  
«Que me lo tienes que contar todito... Si no, no te dejo vivir».  
Esto fue dicho en el tren, que corría y silbaba por las angosturas de Pancorvo. En el paisaje  veía Juanito una imagen de su conciencia. La vía que lo traspasaba, descubriendo las  sombrías revueltas, era la indagación inteligente de Jacinta. El muy tuno se reía,  prometiendo, eso sí, contar luego; pero la verdad era que no contaba nada de sustancia.  
 -126-  
«¡Sí, porque me engañas tú a mí!... A buena parte vienes... Sé más de lo que te crees. Yo  me acuerdo bien de algunas cosas que vi y oí. Tu mamá estaba muy disgustada, porque te  nos habías hecho muy chu... la... pito; eso es». 
El marido continuaba encerrado en su prudencia; mas no por eso se enfadaba Jacinta. Bien  le decía su sagacidad femenil que la obstinación impertinente produce efectos contrarios a  los que pretende. Otra habría puesto en aquel caso unos morritos muy serios; ella no,  porque fundaba su éxito en la perseverancia combinada con el cariño capcioso y  diplomático. Entrando en un túnel de la Rioja, dijo así:  
«¿Apostamos a que sin decirme tú una palabra, lo averiguo todo?».  
Y a la salida del túnel, el enamorado esposo, después de estrujarla con un abrazo algo  teatral y de haber mezclado el restallido de sus besos al mugir de la máquina humeante,  gritaba:  
«¿Qué puedo yo ocultar a esta mona golosa?... Te como; mira que te como. ¡Curiosona,  fisgona, feúcha! ¿Tú quieres saber? Pues te lo voy a contar, para que me quieras más».  
-¿Más? ¡Qué gracia! Eso sí que es difícil.  
-Espérate a que lleguemos a Zaragoza.  
-No, ahora.  
-¿Ahora mismo?  
 -127-  
-Chí.  
-No... en Zaragoza. Mira que es historia larga y fastidiosa.  
-Mejor... Cuéntala y luego veremos.  
-Te vas a reír de mí. Pues señor... allá por Diciembre del año pasado... no, del otro... ¿Ves?,  ya te estás riendo.  
-Que no me río, que estoy más seria que el Papamoscas.  
-Pues bueno, allá voy... Como te iba diciendo, conocí a una mujer... Cosas de muchachos.  Pero déjame que empiece por el principio. Érase una vez... un caballero anciano muy  parecido a una cotorra y llamado Estupiñá, el cual cayó enfermo y... cosa natural, sus  amigos fueron a verle... y uno de estos amigos, al subir la escalera de piedra, encontró una  muchacha que se estaba comiendo un huevo crudo... ¿Qué tal?...  
- II - 
  
-Un huevo crudo... ¡qué asco! -exclamó Jacinta escupiendo una salivita-. ¿Qué se puede  esperar de quien se enamora de una mujer que come huevos crudos?...  
-Hablando aquí con imparcialidad, te diré que era guapa. ¿Te enfadas?  
-¡Qué me voy a enfadar, hombre! Sigue... -128- Se comía el huevo, y te ofrecía y tú  participaste...  
-No, aquel día no hubo nada. Volví al siguiente y me la encontré otra vez.  -Vamos, que le caíste en gracia y te estaba esperando.  
No quería el Delfín ser muy explícito, y contaba a grandes rasgos, suavizando asperezas y  pasando como sobre ascuas por los pasajes de peligro. Pero Jacinta tenía un arte instintivo  para el manejo del gancho, y sacaba siempre algo de lo que quería saber. Allí salió a relucir  parte de lo que Barbarita inútilmente intentó averiguar... ¿Quién era la del huevo?... Pues  una chica huérfana que vivía con su tía, la cual era huevera y pollera en la Cava de San  Miguel. ¡Ah! ¡Segunda Izquierdo!... por otro nombre la Melaera, ¡qué basilisco!... ¡qué  lengua!... ¡qué rapacidad!... Era viuda, y estaba liada, así se dice, con un picador. «Pero  basta de digresiones. La segunda vez que entré en la casa, me la encontré sentada en uno de  aquellos peldaños de granito, llorando».  
-¿A la tía?  
-No, mujer, a la sobrina. La tía le acababa de echar los tiempos, y aún se oían abajo los  resoplidos de la fiera... Consolé a la pobre chica con cuatro palabrillas y me senté a su lado  en el escalón.  
-¡Qué poca vergüenza!  
 -129-  
-Empezamos a hablar. No subía ni bajaba nadie. La chica era confianzuda, inocentona, de  estas que dicen todo lo que sienten, así lo bueno como lo malo. Sigamos. Pues señor... al  tercer día me la encontré en la calle. Desde lejos noté que se sonreía al verme. Hablamos  cuatro palabras nada más; y volví y me colé en la casa; y me hice amigo de la tía y  hablamos; y una tarde salió el picador de entre un montón de banastas donde estaba  durmiendo la siesta, todo lleno de plumas, y llegándose a mí me echó la zarpa, quiero decir,  que me dio la manaza y yo se la tomé, y me convidó a unas copas, y acepté y bebimos. No  tardamos Villalonga y yo en hacernos amigos de los amigos de aquella gente... No te rías...  Te aseguro que Villalonga me arrastraba a aquella vida, porque se encaprichó por otra chica  del barrio, como yo por la sobrina de Segunda.  
-¿Y cuál era más guapa? 
-¡La mía! -replicó prontamente el Delfín, dejando entrever la fuerza de su amor propio-, la  mía... un animalito muy mono, una salvaje que no sabía leer ni escribir. Figúrate, ¡qué  educación! ¡Pobre pueblo!, y luego hablamos de sus pasiones brutales, cuando nosotros  tenemos la culpa... Estas cosas hay que verlas de cerca... Sí, hija mía, hay que poner la  mano sobre el corazón del pueblo, que es sano... sí, pero a veces sus latidos no son latidos,  sino -130- patadas... ¡Aquella infeliz chica...! Como te digo, un animal; pero buen  corazón, buen corazón... ¡pobre nena!  
Al oír esta expresión de cariño, dicha por el Delfín tan espontáneamente, Jacinta arrugó el  ceño. Ella había heredado la aplicación de la palabreja, que ya le disgustaba por ser como  desecho de una pasión anterior, un vestido o alhaja ensuciados por el uso; y expresó su  disgusto dándole al pícaro de Juanito una bofetada, que para ser de mujer y en broma  resonó bastante.  
«¿Ves?, ya estás enfadada. Y sin motivo. Te cuento las cosas como pasaron... Basta ya,  basta de cuentos».  
-No, no. No me enfado. Sigue, o te pego otra.  
-No me da la gana... Si lo que yo quiero es borrar un pasado que considero infamante; si no  quiero tener ni memoria de él... Es un episodio que tiene sus lados ridículos y sus lados  vergonzosos. Los pocos años disculpan ciertas demencias, cuando de ellas se saca el honor  puro y el corazón sano. ¿Para qué me obligas a repetir lo que quiero olvidar, si sólo con  recordarlo paréceme que no merezco este bien que hoy poseo, tú, niña mía?  
-Estás perdonado -dijo la esposa, arreglándose el cabello que Santa Cruz le había  descompuesto al acentuar de un modo material -131- aquellas expresiones tan sabias  como apasionadas-. No soy impertinente, no exijo imposibles. Bien conozco que los  hombres la han de correr antes de casarse. Te prevengo que seré muy celosa si me das  motivo para serlo; pero celos retrospectivos no tendré nunca.  
Esto sería todo lo razonable y discreto que se quiera suponer; pero la curiosidad no  disminuía, antes bien aumentaba. Revivió con fuerza en Zaragoza, después que los esposos  oyeron misa en el Pilar y visitaron la Seo.  
«Si me quisieras contar algo más de aquello...» indicó Jacinta, cuando vagaban por las  solitarias y románticas calles que se extienden detrás de la catedral.  
Santa Cruz puso mala cara.  
«¡Pero qué tontín! Si lo quiero saber para reírme, nada más que para reírme. ¿Qué creías tú,  que me iba a enfadar?... ¡Ay, qué bobito!... No, es que me hacen gracia tus calaveradas.  Tienen un chic. Anoche pensé en ellas, y aun soñé un poquitito con la del huevo crudo y la  tía y el mamarracho del tío. No, si no me enojaba; me reía, créelo, me divertía viéndote  entre esa aristocracia, hecho un caballero, una persona decente, vamos, con el pelito sobre  la oreja. Ahora te voy a anticipar la continuación de la historia. Pues señor... le hiciste el 
amor por lo fino, y ella lo admitió por lo basto. La sacaste de la casa de su tía y os fuisteis  -132- los dos a otro nido, en la Concepción Jerónima».  
Juanito miró fijamente a su mujer, y después se echó a reír. Aquello no era adivinación de  Jacinta. Algo había oído sin duda, por lo menos el nombre de la calle. Pensando que  convenía seguir el tono festivo, dijo así:  
«Tú sabías el nombre de la calle; no vengas echándotelas de zahorí... Es que Estupiñá me  espiaba y le llevaba cuentos a mamá».  
-Sigue con tu conquista. Pues señor...  
-Cuestión de pocos días. En el pueblo, hija mía, los procedimientos son breves. Ya ves  cómo se matan. Pues lo mismo es el amor. Un día le dije: «Si quieres probarme que me  quieres, huye de tu casa conmigo». Yo pensé que me iba a decir que no.  
-Pensaste mal... sobre todo si en su casa había... leña.  
-La respuesta fue coger el mantón, y decirme vamos. No podía salir por la Cava. Salimos  por la zapatería que se llama Al ramo de azucenas. Lo que te digo; el pueblo es así,  sumamente ejecutivo y enemigo de trámites.  
Jacinta miraba al suelo más que a su marido.  
-Y a renglón seguido la consabida palabrita de casamiento -dijo mirándole de lleno y  observándole indeciso en la respuesta.  
Aunque Jacinta no conocía personalmente a ninguna víctima de las palabras de casamiento,  -133- tenía una clara idea de estos pactos diabólicos por lo que de ellos había visto en los  dramas, en las piezas cortas y aun en las óperas, presentados como recurso teatral, unas  veces para hacer llorar al público y otras para hacerle reír. Volvió a mirar a su marido, y  notando en él una como sonrisilla de hombre de mundo, le dio un pellizco acompañado de  estos conceptos, un tanto airados:  
«Sí, la palabra de casamiento con reserva mental de no cumplirla, una burla, una estafa, una  villanía. ¡Qué hombres!... Luego dicen... ¿Y esa tonta no te sacó los ojos cuando se vio  chasqueada?... Si hubiera sido yo...».  
-Si hubieras sido tú, tampoco me habrías sacado los ojos.  
-Que sí... pillo... granujita. Vaya, no quiero saber más, no me cuentes más.  
-¿Para qué preguntas tú? Si te digo que no la quería, te enfadas conmigo y tomas partido  por ella... ¿Y si te dijera que la quería, que al poco tiempo de sacarla de su casa, se me  ocurría la simpleza de cumplir la palabra de casamiento que le di? 
-¡Ah, tuno! -exclamó Jacinta con ira cómica, aunque no enteramente cómica-. Agradece  que estamos en la calle, que si no, ahora mismo te daba un par de repelones y de cada  manotada me traía un mechón de pelo... Con que casarte... ¡y me lo dices a mí!... ¡a mí!  
 -134-  
La carcajada lanzada por Santa Cruz retumbó en la cavidad de la plazoleta silenciosa y  desierta con ecos tan extraños, que los dos esposos se admiraron de oírla. Formaban la  rinconada aquella vetustos caserones de ladrillo modelado a estilo mudéjar, en las puertas  gigantones o salvajes de piedra con la maza al hombro, en las cornisas aleros de tallada  madera, todo de un color de polvo uniforme y tristísimo. No se veían ni señales de alma  viviente por ninguna parte. Tras las rejas enmohecidas no aparecía ningún resquicio de  maderas entornadas por el cual se pudiera filtrar una mirada humana.  
«Esto es tan solitario, hija mía -dijo el marido, quitándose el sombrero y riendo-, que  puedes armarme el gran escándalo sin que se entere nadie».  
Juanito corría. Jacinta fue tras él con la sombrilla levantada. «Que no me coges». -«A que  sí». -«Que te mato...». Y corrieron ambos por el desigual pavimento lleno de yerba, él  riendo a carcajadas, ella coloradita y con los ojos húmedos. Por fin, ¡pum!, le dio un  sombrillazo, y cuando Juanito se rascaba, ambos se detuvieron jadeantes, sofocados por la  risa.  
«Por aquí» dijo Santa Cruz señalando un arco que era la única salida.  
Y cuando pasaban por aquel túnel, al extremo del cual se veía otra plazoleta tan solitaria - 135- y misteriosa como la anterior, los amantes, sin decirse una palabra, se abrazaron y  estuvieron estrechamente unidos, besuqueándose por espacio de un buen minuto y  diciéndose al oído las palabras más tiernas.  
«Ya ves, esto es sabrosísimo. Quién diría que en medio de la calle podía uno...».  
-Si alguien nos viera... -murmuró Jacinta ruborizada, porque en verdad, aquel rincón de  Zaragoza podía ser todo lo solitario que se quisiese, pero no era una alcoba.  
-Mejor... si nos ven, mejor... Que se aguanten el gorro.  
Y vuelta a los abracitos y a los vocablos de miel.  
-Por aquí no pasa un alma... -dijo él-. Es más, creo que por aquí no ha pasado nunca nadie.  Lo menos hay dos siglos que no ha corrido por estas paredes una mirada humana...  
-Calla, me parece que siento pasos.  
-Pasos... ¿a ver?...  
-Sí, pasos. 
En efecto, alguien venía. Oyose, sin poder determinar por dónde, un arrastrar de pies sobre  los guijarros del suelo. Por entre dos casas apareció de pronto una figura negra. Era un  sacerdote viejo. Cogiéronse del brazo los consortes y avanzaron afectando la mayor  compostura. El clérigo, al pasar junto a ellos, les miró mucho.  
 -136-  
«Paréceme -indicó la esposa, agarrándose más al brazo de su marido y pegándose mucho a  él-, que nos lo ha conocido en la cara».  
-¿Qué nos ha conocido?  
-Que estábamos... tonteando.  
-Psch... ¿y a mí, qué?  
-Mira -dijo ella cuando llegaron a un sitio menos desierto-, no me cuentes más historias. No  quiero saber más. Punto final.  
Rompió a reír, a reír, y el Delfín tuvo que preguntarle muchas veces la causa de su hilaridad  para obtener esta respuesta:  
«¿Sabes de qué me río? De pensar en la cara que habría puesto tu mamá si le entras por la  puerta una nuera de mantón, sortijillas y pañuelo a la cabeza, una nuera que dice diquiá  luego y no sabe leer».  
- III -  
  
«Quedamos en que no hay más cuentos».  
-No más... Bastante me he reído ya de tu tontería. Francamente, yo creí que eras más  avisado... Además, todo lo que me puedas contar me lo figuro. Que te aburriste pronto. Es  natural... El hombre bien criado y la mujer ordinaria no emparejan bien. Pasa la ilusión, y  después ¿qué resulta? Que ella huele a cebolla y dice palabras feas... A él... como si lo  viera... se le revuelve el estómago, y empiezan las -137- cuestiones. El pueblo es sucio,  la mujer de clase baja, por más que se lave el palmito, siempre es pueblo. No hay más que  ver las casas por dentro. Pues lo mismo están los benditos cuerpos.  
Aquella misma tarde, después de mirar la puerta del Carmen y los elocuentes muros de  Santa Engracia, que vieron lo que nadie volverá a ver, paseaban por las arboledas de 
Torrero. Jacinta, pesando mucho sobre el brazo de su marido, porque en verdad estaba  cansadita, le dijo:  
«Una sola cosa quiero saber, una sola. Después punto en boca. ¿Qué casa era esa de la  Concepción Jerónima...?».  
-Pero, hija, ¿qué te importa?... Bueno, te lo diré. No tiene nada de particular. Pues señor...  vivía en aquella casa un tío de la tal, hermano de la huevera, buen tipo, el mayor perdido y  el animal más grande que en mi vida he visto; un hombre que lo ha sido todo, presidiario y  
revolucionario de barricadas, torero de invierno y tratante en ganado. ¡Ah! ¡José  Izquierdo!... te reirías si le vieras y le oyeras hablar. Este tal le sorbió los sesos a una pobre  mujer, viuda de un platero y se casó con ella. Cada uno por su estilo, aquella pareja valía un  imperio. Todo el santo día estaban riñendo, de pico se entiende... ¡Y qué tienda, hija, qué  desorden, qué escenas! Primero se emborrachaba -138- él solo, después los dos a turno.  Pregúntale a Villalonga; él es quien cuenta esto a maravilla y remeda los jaleos que allí se  armaban. Paréceme mentira que yo me divirtiera con tales escándalos. ¡Lo que es el  hombre! Pero yo estaba ciego; tenía entonces la manía de lo popular.  
-¿Y su tía, cuando la vio deshonrada, se pondría hecha una furia, verdad?  
-Al principio sí... te diré... -replicó el Delfín buscando las callejuelas de una explicación  algo enojosa-. Pero más que por la deshonra se enfurecía por la fuga. Ella quería tener en su  casa a la pobre muchacha, que era su machacante. Esta gente del pueblo es atroz. ¡Qué  moral tan extraña la suya!, mejor dicho, no tiene ni pizca de moral. Segunda empezó por  presentarse todos los días en la tienda de la Concepción Jerónima, y armar un escándalo a  su hermano y a su cuñada. «Que si tú eres esto, si eres lo otro...». Parece mentira;  Villalonga y yo, que oíamos estos jollines desde el entresuelo, no hacíamos más que  reírnos. ¡A qué degradación llega uno cuando se deja caer así! Estaba yo tan tonto, que me  parecía que siempre había de vivir entre semejante chusma. Pues no te quiero decir, hija de  mi alma... un día que se metió allí el picador, el querindango de Segunda. Este caballero y  mi amigo Izquierdo se tenían muy mala voluntad... ¡Lo que allí se dijeron!... Era cosa de  alquilar balcones.  
 -139-  
-No sé cómo te divertía tanto salvajismo.  
-Ni yo lo sé tampoco. Creo que me volví otro de lo que era y de lo que volví a ser. Fue  como un paréntesis en mi vida. Y nada, hija de mi alma, fue el maldito capricho por aquella  hembra popular, no sé qué de entusiasmo artístico, una demencia ocasional que no puedo  explicar.  
-¿Sabes lo que estoy deseando ahora? -dijo bruscamente Jacinta.  
-Que te calles, hombre, que te calles. Me repugna eso. Razón tienes; tú no eras entonces tú.  Trato de figurarme cómo eras y no lo puedo conseguir. Quererte yo y ser tú como a ti  mismo te pintas son dos cosas que no puedo juntar. 
-Dices bien, quiéreme mucho, y lo pasado pasado. Pero aguárdate un poco: para dejar  redondo el cuento, necesito añadir una cosa que te sorprenderá. A las dos semanas de  aquellos dimes y diretes, de tanta bronca y de tanto escándalo entre los hermanos Izquierdo,  y entre Izquierdo y el picador, y tía y sobrina, se reconciliaron todos, y se acabaron las riñas  y no hubo más que finezas y apretones de manos.  
-Sí que es particular. ¡Qué gente!  
-El pueblo no conoce la dignidad. Sólo le mueven sus pasiones o el interés. Como  Villalonga y yo teníamos dinero largo para juergas y cañas, unos y otros tomaron el gusto a  nuestros bolsillos, y pronto llegó un día en que allí -140- no se hacía más que beber,  palmotear, tocar la guitarra, venga de ahí, comer magras. Era una orgía continua. En la  tienda no se vendía; en ninguna de las dos casas se trabajaba. El día que no había comida de  campo había cena en la casa hasta la madrugada. La vecindad estaba escandalizada. La  policía rondaba. Villalonga y yo como dos insensatos...  
-¡Ay, qué par de apuntes!... Pero hijo, está lloviendo... a mí me ha caído una gota en la  punta de la nariz... ¿Ves?... Aprisita, que nos mojamos.  
El tiempo se les puso muy malo, y en todo el trayecto hasta Barcelona no cesó de llover.  Arrimados marido y mujer a la ventanilla, miraban la lluvia, aquella cortina de menudas  líneas oblicuas que descendían del Cielo sin acabar de descender. Cuando el tren paraba, se  sentía el gotear del agua que los techos de los coches arrojaban sobre los estribos. Hacía  frío, y aunque no lo hiciera, los viajeros lo tendrían sólo de ver las estaciones encharcadas,  los empleados calados y los campesinos que venían a tomar el tren con un saco por la  cabeza. Las locomotoras chorreaban agua y fuego juntamente, y en los hules de las  plataformas del tren de mercancías se formaban bolsas llenas de agua, pequeños lagos  donde habrían podido beber los pájaros, si los pájaros tuvieran sed aquel día.  
 -141-  
Jacinta estaba contenta, y su marido también, a pesar de la melancolía llorona del paisaje;  pero como había otros viajeros en el vagón, los recién casados no podían entretener el  tiempo con sus besuqueos y tonterías de amor. Al llegar, los dos se reían de la formalidad  con que habían hecho aquel viaje, pues la presencia de personas extrañas no les dejó  ponerse babosos. En Barcelona estuvo Jacinta muy distraída con la animación y el fecundo  bullicio de aquella gran colmena de hombres. Pasaron ratos muy dichosos visitando las  soberbias fábricas de Batlló y de Sert, y admirando sin cesar, de taller en taller, las  maravillosas armas que ha discurrido el hombre para someter a la Naturaleza. Durante tres  días, la historia aquella del huevo crudo, la mujer seducida y la familia de insensatos que se  amansaban con orgías, quedó completamente olvidada o perdida en un laberinto de  máquinas ruidosas y ahumadas, o en el triquitraque de los telares. Los de Jacquard con sus  incomprensibles juegos de cartones agujereados tenían ocupada y suspensa la imaginación  de Jacinta, que veía aquel prodigio y no lo quería creer. ¡Cosa estupenda! «Está una viendo  las cosas todos los días, y no piensa en cómo se hacen, ni se le ocurre averiguarlo. Somos  tan torpes, que al ver una oveja no pensamos que en ella están nuestros gabanes. ¿Y quién 
ha de -142- decir que las chambras y enaguas han salido de un árbol? ¡Toma, el algodón!  ¿Pues y los tintes? El carmín ha sido un bichito, y el negro una naranja agria, y los verdes y  azules carbón de piedra. Pero lo más raro de todo es que cuando vemos un burro, lo que  menos pensamos es que de él salen los tambores. ¿Pues, y eso de que las cerillas se saquen  de los huesos, y que el sonido del violín lo produzca la cola del caballo pasando por las  tripas de la cabra?».  
Y no paraba aquí la observadora. En aquella excursión por el campo instructivo de la  industria, su generoso corazón se desbordaba en sentimientos filantrópicos, y su claro juicio  sabía mirar cara a cara los problemas sociales. «No puedes figurarte -decía a su marido, al  salir de un taller-, cuánta lástima me dan esas infelices muchachas que están aquí ganando  un triste jornal, con el cual no sacan ni para vestirse. No tienen educación, son como  máquinas, y se vuelven tan tontas... más que tontería debe de ser aburrimiento... se vuelven  tan tontas digo, que en cuanto se les presenta un pillo cualquiera se dejan seducir... Y no es  maldad; es que llega un momento en que dicen: 'Vale más ser mujer mala que máquina  buena'».  
-Filosófica está mi mujercita.  
-Vaya... di que no me he lucido... En fin, no se habla más de eso. Di si me quieres, sí o no...  pero pronto, pronto.  
 -143-  
Al otro día, en las alturas de Tibidabo, viendo a sus pies la inmensa ciudad tendida en el  llano, despidiendo por mil chimeneas el negro resuello que declara su fogosa actividad,  Jacinta se dejó caer del lado de su marido y le dijo:  
«Me vas a satisfacer una curiosidad... la última».  
Y en el momento que tal habló arrepintiose de ello, porque lo que deseaba saber, si picaba  mucho en curiosidad, también le picaba algo el pudor. ¡Si encontrara una manera delicada  de hacer la pregunta...! Revolvió en su mente todo lo que sabía y no hallaba ninguna  fórmula que sentase bien en su boca. Y la cosa era bastante natural. O lo había pensado o lo  había soñado la noche anterior; de eso no estaba segura; mas era una consecuencia que a  cualquiera se le ocurre sacar. El orden de sus juicios era el siguiente: ¿Cuánto tiempo duró  el enredo de mi marido con esa mujer?, no lo sé. Pero durase más o durase menos, bien  podría suceder que... hubiera nacido algún chiquillo». Esta era la palabra difícil de  pronunciar, ¡chiquillo!, Jacinta no se atrevía, y aunque intentó sustituirla con familia,  sucesión, tampoco salía.  
-No, no era nada.  
-Tú has dicho que me ibas a preguntar no sé qué.  
 -144- 
-Era una tontería; no hagas caso.  
-No hay nada que más me cargue que esto... decirle a uno que le van a preguntar una cosa y  después no preguntársela. Se queda uno confuso y haciendo mil cálculos. Eso, eso,  guárdalo bien... No le caerán moscas. Mira, hija de mi alma, cuando no se ha de tirar no se  apunta.  
-Ya tiraré... tiempo hay, hijito.  
-Dímelo ahora... ¿Qué será, qué no será?  
-Nada... no era nada.  
Él la miraba y se ponía serio. Parecía que le adivinaba el pensamiento, y ella tenía tal  expresión en sus ojos y en su sonrisilla picaresca, que casi casi se podía leer en su cara la  palabra que andaba por dentro. Se miraban, se reían, y nada más. Para sí dijo la esposa: «a  su tiempo maduran las uvas. Vendrán días de mayor confianza, y hablaremos... y sabré si  hay o no algún hueverito por ahí».  
- IV -  
  
Jacinta no tenía ninguna especie de erudición. Había leído muy pocos libros. Era  completamente ignorante en cuestiones de geografía artística; y sin embargo, apreciaba la  poesía de aquella región costera mediterránea que se desarrolló ante sus ojos al ir de  Barcelona a Valencia. Los pueblecitos marinos desfilaban a la izquierda de la vía,  colocados entre -145- el mar azul y una vegetación espléndida. A trozos, el paisaje  azuleaba con la plateada hoja de los olivos; más allá las viñas lo alegraban con la verde gala  del pámpano. La vela triangular de las embarcaciones, las casitas bajas y blancas, la  ausencia de tejados puntiagudos y el predominio de la línea horizontal en las  construcciones, traían al pensamiento de Santa Cruz ideas de arte y naturaleza helénica.  Siguiendo las rutinas a que se dan los que han leído algunos libros, habló también de  Constantino, de Grecia, de las barras de Aragón y de los pececillos que las tenían pintadas  en el lomo. Era de cajón sacar a relucir las colonias fenicias, cosa de que Jacinta no  entendía palotada, ni le hacía falta. Después vinieron Prócida y las Vísperas Sicilianas, D.  Jaime de Aragón, Roger de Flor y el Imperio de Oriente, el duque de Osuna y Nápoles,  Venecia y el marqués de Bedmar, Massanielo, los Borgias, Lepanto, D. Juan de Austria, las  galeras y los piratas, Cervantes y los padres de la Merced.  
Entretenida Jacinta con los comentarios que el otro iba poniendo a la rápida visión de la  costa mediterránea, condensaba su ciencia en estas o parecidas expresiones: «¿Y la gente  que vive aquí, será feliz o será tan desgraciada como los aldeanos de tierra adentro, que  nunca han tenido que ver con el Gran Turco ni con la capitana de D. Juan de Austria? 
Porque los -146- de aquí no apreciarán que viven en un paraíso, y el pobre, tan pobre es  en Grecia como en Getafe».  
Agradabilísimo día pasaron, viendo el risueño país que a sus ojos se desenvolvía, el  caudaloso Ebro, las marismas de su delta, y por fin, la maravilla de la región valenciana, la  cual se anunció con grupos de algarrobos, que de todas partes parecían acudir bailando al  encuentro del tren. A Jacinta le daban marcos cuando los miraba con fijeza. Ya se  acercaban hasta tocar con su copudo follaje la ventanilla; ya se alejaban hacia lo alto de una  colina; ya se escondían tras un otero, para reaparecer haciendo pasos y figuras de minueto o  jugando al escondite con los palos del telégrafo.  
El tiempo, que no les había sido muy favorable en Zaragoza y Barcelona, mejoró aquel día.  Espléndido sol doraba los campos. Toda la luz del cielo parecía que se colaba dentro del  corazón de los esposos. Jacinta se reía de la danza de los algarrobos, y de ver los pájaros  posados en fila en los alambres telegráficos. «Míralos, míralos allí. ¡Valientes pícaros! Se  burlan del tren y de nosotros».  
-Fíjate ahora en los alambres. Son iguales al pentagrama de un papel de música. Mira cómo  sube, mira cómo baja. Las cinco rayas parece que están grabadas con tinta negra sobre - 147- el cielo azul, y que el cielo es lo que se mueve como un telón de teatro no acabado de  colgar.  
-Lo que yo digo -expresó Jacinta riendo- Mucha poesía, mucha cosa bonita y nueva; pero  poco que comer. Te lo confieso, marido de mi alma; tengo un hambre de mil demonios. La  madrugada y este fresco del campo, me han abierto el apetito de par en par.  
-Yo no quería hablar de esto para no desanimarte. Pronto llegaremos a una estación de  fonda. Si no, compraremos aunque sea unas rosquillas o pan seco... El viajar tiene estas  peripecias. Ánimo chica, y dame un beso, que las hambres con amor son menos.  
-Allá van tres, y en la primera estación, mira bien, hijo, a ver si descubrimos algo. ¿Sabes lo  que yo me comería ahora?  
-¿Un bistec?  
-No.  
-¿Pues qué?  
-Uno y medio.  
-Ya te contentarás con naranja y media.  
Pasaban estaciones, y la fonda no parecía. Por fin, en no sé cuál apareció una mujer, que  tenía delante una mesilla con licores, rosquillas, pasteles adornados con hormigas y unos...  ¿qué era aquello? «¡Pájaros fritos! -gritó Jacinta a punto que Juan bajaba del vagón-. Tráete  una docena... No... oye, dos docenas». 
 -148-  
Y otra vez el tren en marcha. Ambos se colocaron rodillas con rodillas, poniendo en medio  el papel grasiento que contenía aquel montón de cadáveres fritos, y empezaron a comer con  la prisa que su mucha hambre les daba.  
«¡Ay, qué ricos están! Mira qué pechuga... Este para ti, que está muy gordito».  -No, para ti, para ti.  
La mano de ella era tenedor para la boca de él, y viceversa. Jacinta decía que en su vida  había hecho una comida que más le supiese.  
«Este sí que está de buen año... ¡pobre ángel! El infeliz estaría ayer con sus compañeros  posado en el alambre tan contento, tan guapote, viendo pasar el tren y diciendo «allá van  esos brutos»... hasta que vino el más bruto de todos, un cazador y... ¡prum!... Todo para que  nosotros nos regaláramos hoy. Y a fe que están sabrosos. Me ha gustado este almuerzo.  
-Y a mí. Ahora veamos estos pasteles. El ácido fórmico es bueno para la digestión.  -¿El ácido qué...?  
-Las hormigas, chica. No repares, y adentro. Mételes el diente. Están riquísimos.  
Restauradas las fuerzas, la alegría se desbordaba de aquellas almas. «Ya no me marean los  algarrobos -decía Jacinta-; bailad, bailad. ¡Mira qué casas, qué emparrados! Y aquello, ¿qué  es?, naranjos. ¡Cómo huelen!».  
Iban solos. ¡Qué dicha, siempre solitos! Juan -149- se sentó junto a la ventana y Jacinta  sobre sus rodillas. Él le rodeaba la cintura con el brazo. A ratos charlaban, haciendo ella  observaciones cándidas sobre todo lo que veía. Pero después transcurrían algunos ratos sin  que ninguno dijera una palabra. De repente volviose Jacinta hacia su marido, y echándole  un brazo alrededor del cuello, le soltó esta:  
«No me has dicho cómo se llamaba».  
-¿Quién? -preguntó Santa Cruz algo atontado.  
-Tu adorado tormento, tu... Cómo se llamaba o cómo se llama... porque supongo que vivirá.  -No lo sé... ni me importa. Vaya con lo que sales ahora.  
-Es que hace un rato me dio por pensar en ella. Se me ocurrió de repente. ¿Sabes cómo? Vi  unos refajos encarnados puestos a secar en un arbusto. Tú dirás que qué tiene que ver... Es  claro, nada; pero vete a saber cómo se enlazan en el pensamiento las ideas. Esta mañana me  acordé de lo mismo cuando pasaban rechinando las carretillas cargadas de equipajes. 
Anoche me acordé, ¿cuándo creerás? Cuando apagaste la luz. Me pareció que la llama era  una mujer que decía ¡ay!, y se caía muerta. Ya sé que son tonterías, pero en el cerebro  pasan cosas muy particulares. ¿Con que, nenito, desembuchas eso, sí o no?  
 -150-  
-¿Qué?  
-El nombre.  
-Déjame a mí de nombres.  
-¡Qué poco amable es este señor! -dijo abrazándole-. Bueno, guarda el secretito, hombre, y  dispensa. Ten cuidado no te roben esa preciosidad. Eso, eso es, o somos reservados o no.  Yo me quedo lo mismo que estaba. No creas que tengo gran interés en saberlo. ¿Qué me  meto yo en el bolsillo con saber un nombre más?  
-Es un nombre muy feo... No me hagas pensar en lo que quiero olvidar -replicó Santa Cruz  con hastío- No te digo una palabra, ¿sabes?  
-Gracias, amado pueblo... Pues mira, si te figuras que voy a tener celos, te llevas chasco.  Eso quisieras tú para darte tono. No los tengo ni hay para qué.  
No sé qué vieron que les distrajo de aquella conversación. El paisaje era cada vez más  bonito, y el campo, convirtiéndose en jardín, revelaba los refinamientos de la civilización  agrícola. Todo era allí nobleza, o sea naranjos, los árboles de hoja perenne y brillante, de  flores olorosísimas y de frutas de oro, árbol ilustre que ha sido una de las más socorridas  muletillas de los poetas, y que en la región valenciana está por los suelos, quiero decir, que  hay tantos, que hasta los poetas los miran ya como si fueran -151- cardos borriqueros.  Las tierras labradas encantan la vista con la corrección atildada de sus líneas. Las hortalizas  bordan los surcos y dibujan el suelo, que en algunas partes semeja un cañamazo. Los  variados verdes, más parece que los ha hecho el arte con una brocha, que no la Naturaleza  con su labor invisible. Y por todas partes flores, arbustos tiernos; en las estaciones acacias  gigantescas que extienden sus ramas sobre la vía; los hombres con zaragüelles y pañuelo  liado a la cabeza, resabio morisco; las mujeres frescas y graciosas, vestidas de indiana y  peinadas con rosquillas de pelo sobre las sienes.  
«¿Y cuál es -preguntó Jacinta deseosa de instruirse- el árbol de las chufas?».  
Juan no supo contestar, porque tampoco él sabía de dónde diablos salían las chufas.  Valencia se aproximaba ya. En el vagón entraron algunas personas; pero los esposos no  dejaron la ventanilla. A ratos se veía el mar, tan azul, tan azul, que la retina padecía el  engaño de ver verde el cielo.  
¡Sagunto! 
¡Ay, qué nombre!, cuando se le ve escrito con las letras nuevas y acaso torcidas de una  estación, parece broma. No es de todos los días ver envueltas en el humo de las  locomotoras las inscripciones más retumbantes de la historia humana. Juanito, que  aprovechaba las ocasiones -152- de ser sabio sentimental, se pasmó más de lo  conveniente de la aparición de aquel letrero.  
«Y qué, ¿qué es? -preguntó Jacinta picada de la novelería-. ¡Ah! Sagunto, ya... un nombre.  De fijo que hubo aquí alguna marimorena. Pero habrá llovido mucho desde entonces. No te  entusiasmes, hijo, y tómalo con calma. ¿A qué viene tanto ¡ah!, ¡oh!...? Todo porque  aquellos brutos...».  
-¿Chica, qué estás ahí diciendo?  
-Sí, hijo de mi alma, porque aquellos brutos... no me vuelvo atrás... hicieron una  barbaridad. Bueno, llámalos héroes si quieres, y cierra esa boca que te me estás pareciendo  al Papamoscas de Burgos.  
Vuelta a contemplar el jardín agrícola en cuyo verdor se destacaban las cabañas de paja con  una cruz en el pico del techo. En los bardales vio Jacinta unas plantas muy raras, de  vástagos escuetos y pencas enormes, que llamaron su atención. «Mira, mira, qué esperpento  de árbol. ¿Será el de los higos chumbos?».  
-No, hija mía, los higos chumbos los da esa otra planta baja, compuesta de unas palas  erizadas de púas. Aquello otro es la pita, que da por fruto las sogas.  
-Y el esparto, ¿dónde está?  
-Hasta eso no llega mi sabiduría. Por ahí debe de andar.  
El tren describía amplísima curva. Los viajeros -153- distinguieron una gran masa de  edificios cuya blancura descollaba entre el verde. Los grupos de árboles la tapaban a  trechos; después la descubrían. «Ya estamos en Valencia, chiquilla; mírala allí».  
Valencia era, la ciudad mejor situada del mundo, según dijo un agudo observador, por estar  construida en medio del campo. Poco después, los esposos, empaquetados dentro de una  tartana, penetraban por las calles angostas y torcidas de la ciudad campestre. «¡Pero qué  país, hijo!... Si esto parece un biombo... ¿A dónde nos lleva este hombre?». -«A la fonda sin  duda».  
A media noche, cuando se retiraron fatigados a su domicilio después de haber paseado por  las calles y oído media Africana en el teatro de la Princesa, Jacinta sintió que de repente,  sin saber cómo ni por qué, la picaba en el cerebro el gusanillo aquel, la idea perseguidora,  la penita disfrazada de curiosidad. Juan se resistió a satisfacerla, alegando razones diversas.  «No me marees, hija... Ya te he dicho que quiero olvidar eso...».  
-Pero el nombre, nene, el nombre nada más. ¿Qué te cuesta abrir la boca un segundo?... No  creas que te voy a reñir, tontín. 
Hablando así se quitaba el sombrero, luego el abrigo, después el cuerpo, la falda, el polisón,  y lo iba poniendo todo con orden en las butacas -154- y sillas del aposento. Estaba  rendida y no veía las santas horas de dar con sus fatigadas carnes en la cama. El esposo  también iba soltando ropa. Aparentaba buen humor; pero la curiosidad de Jacinta le  desagradaba ya. Por fin, no pudiendo resistir a las monerías de su mujer, no tuvo más  remedio que decidirse. Ya estaban las cabezas sobre las almohadas, cuando Santa Cruz  echó perezoso de su boca estas palabras:  
«Pues te lo voy a decir; pero con la condición de que en tu vida más... en tu vida más me  has de mentar ese nombre, ni has de hacer la menor alusión... ¿entiendes? Pues se llama...».  
-Gracias a Dios, hombre.  
Le costaba mucho trabajo decirlo. La otra le ayudaba.  
-Se llama For...  
-For... narina.  
-No. For... tuna...  
-Fortunata.  
-Eso... Vamos, ya estás satisfecha.  
-Nada más. Te has portado, has sido amable. Así es como te quiero yo.  Pasado un ratito, dormía como un ángel... dormían los dos.  
 -155-  
- V -  
  
«¿Sabes lo que se me ha ocurrido? -dijo Santa Cruz a su mujer dos días después en la  estación de Valencia-. Me parece una tontería que vayamos tan pronto a Madrid. Nos  plantaremos en Sevilla. Pondré un parte a casa».  
Al pronto Jacinta se entristeció. Ya tenía deseos de ver a sus hermanas, a su papá y a sus  tíos y suegros. Pero la idea de prolongar un poco aquel viaje tan divertido, conquistó en  breve su alma. ¡Andar así, llevados en las alas del tren, que algo tiene siempre, para las  almas jóvenes, de dragón de fábula, era tan dulce, tan entretenido...! 
Vieron la opulenta ribera del Júcar, pasaron por Alcira, cubierta de azahares, por Játiva la  risueña; después vino Montesa, de feudal aspecto, y luego Almansa en territorio frío y  desnudo. Los campos de viñas eran cada vez más raros, hasta que la severidad del suelo les  dijo que estaban en la adusta Castilla. El tren se lanzaba por aquel campo triste, como  inmenso lebrel, olfateando la vía y ladrando a la noche tarda, que iba cayendo lentamente  sobre el llano sin fin. Igualdad, palos de telégrafo, cabras, charcos, matorrales, tierra gris,  inmensidad horizontal sobre la cual parecen haber corrido los mares poco ha; el humo de la  máquina -156- alejándose en bocanadas majestuosas hacia el horizonte; las guardesas  con la bandera verde señalando el paso libre, que parece el camino de lo infinito; bandadas  de aves que vuelan bajo, y las estaciones haciéndose esperar mucho, como si tuvieran algo  bueno... Jacinta se durmió y Juanito también. Aquella dichosa Mancha era un narcótico. Por  fin bajaron en Alcázar de San Juan, a media noche, muertos de frío. Allí esperaron el tren  de Andalucía, tomaron chocolate, y vuelta a rodar por otra zona manchega, la más ilustre de  todas, la Argamasillesca.  
Pasaron los esposos una mala noche por aquella estepa, matando el frío muy juntitos bajo  los pliegues de una sola manta, y por fin llegaron a Córdoba, donde descansaron y vieron la  Mezquita, no bastándoles un día para ambas cosas. Ardían en deseos de verse en la sin par  Sevilla... Otra vez al tren. Serían las nueve de la noche cuando se encontraron dentro de la  romántica y alegre ciudad, en medio de aquel idioma ceceoso y de los donaires y chuscadas  de la gente andaluza. Pasaron allí creo que ocho o diez días, encantados, sin aburrirse ni un  solo momento, viendo los portentos de la arquitectura y de la Naturaleza, participando del  buen humor que allí se respira con el aire y se recoge de las miradas de los transeúntes. Una  de las cosas que más cautivaban a -157- Jacinta era aquella costumbre de los patios  amueblados y ajardinados, en los cuales se ve que las ramas de una azalea bajan hasta  acariciar las teclas del piano, como si quisieran tocar. También le gustaba a Jacinta ver que  todas las mujeres, aun las viejas que piden limosna, llevan su flor en la cabeza. La que no  tiene flor se pone entre los pelos cualquier hoja verde y va por aquellas calles vendiendo  vidas.  
Una tarde fueron a comer a un bodegón de Triana, porque decía Juanito que era preciso  conocer todo de cerca y codearse con aquel originalísimo pueblo, artista nato, poeta que  parece pintar lo que habla, y que recibió del Cielo el don de una filosofía muy socorrida,  
que consiste en tomar todas las cosas por el lado humorístico, y así la vida, una vez  convertida en broma, se hace más llevadera. Bebió el Delfín muchas cañas, porque opinaba  con gran sentido práctico que para asimilarse a Andalucía y sentirla bien en sí, es preciso  introducir en el cuerpo toda la manzanilla que este pueda contener. Jacinta no hacía más  que probarla y la encontraba áspera y acídula, sin conseguir apreciar el olorcillo a pero de  Ronda que dicen que tiene aquella bebida.  
Retiráronse de muy buen humor a la fonda, y al llegar a ella vieron que en el comedor había  mucha gente. Era un banquete de boda. Los novios eran españoles anglicanizados de -158-  Gibraltar. Los esposos Santa Cruz fueron invitados a tomar algo, pero lo rehusaron;  únicamente bebieron un poco de Champagne, por que no dijeran. Después un inglés muy  pesado, que chapurraba el castellano con la boca fruncida y los dientes apretados, como si  quisiera mordiscar las palabras, se empeñó en que habían de tomar unas cañas. «De  ninguna manera... muchas gracias». -«¡Ooooh!, sí»... El comedor era un hervidero de 
alegría y de chistes, entre los cuales empezaban a sonar algunos de gusto dudoso. No tuvo  Santa Cruz más remedio que ceder a la exigencia de aquel maldito inglés, y tomando de sus  manos la copa, decía a media voz: «Valiente curdela tienes tú». Pero el inglés no entendía...  Jacinta vio que aquello se iba poniendo malo. El inglés llamaba al orden, diciendo a los más  jóvenes con su boquita cerrada que tuvieran fundamenta. Nadie necesitaba tanto como él  que se le llamase al orden, y sobre todo, lo que más falta le hacía era que le recortaran la  bebida, porque aquello no era ya boca, era un embudo. Jacinta presintió la jarana, y  tomando una resolución súbita, tiró del brazo a su marido y se lo llevó, a punto que este  empezaba a tomarle el pelo al inglés.  
«Me alegro -dijo el Delfín, cuando su mujer le conducía por las escaleras arriba-; me alegro  de que me hubieras sacado de allí, porque no puedes figurarte lo que me iba cargando - 159- el tal inglés, con sus dientes blancos y apretados, con su amabilidad y su zapatito  bajo... Si sigo un minuto más, le pego un par de trompadas... Ya se me subía la sangre a la  cabeza...».  
Entraron en su cuarto, y sentados uno frente a otro, pasaron un rato recordando los  graciosos tipos que en el comedor estaban y los equívocos que allí se decían. Juan hablaba  poco y parecía algo inquieto. De repente le entraron ganas de volver abajo. Su mujer se  oponía. Disputaron. Por fin Jacinta tuvo que echar la llave a la puerta.  
«Tienes razón -dijo Santa Cruz dejándose caer a plomo sobre la silla.- Más vale que me  quede aquí... porque si bajo, y vuelve el mister con sus finuras, le pego... Yo también sé  boxear».  
Hizo el ademán del box, y ya entonces su mujer le miró muy seria.  
-Debes acostarte -le dijo.  
-Es temprano... Nos estaremos aquí de tertulia... sí... ¿tú no tienes sueño? Yo tampoco.  Acompañaré a mi cara mitad. Ese es mi deber, y sabré cumplirlo, sí señora. Porque yo soy  esclavo del deber...  
Jacinta se había quitado el sombrero y el abrigo. Juanito la sentó sobre sus rodillas y  empezó a saltarla como a los niños cuando se les hace el caballo. Y dale con la tarabilla de  que él era esclavo de su deber, y de que lo primero -160- de todo es la familia. El trote  largo en que la llevaba su marido empezó a molestar a Jacinta, que se desmontó y se fue a  la silla en que antes estaba. Él entonces se puso a dar paseos rápidos por la habitación.  
-Mi mayor gusto es estar al lado de mi adorada nena -decía sin mirarla-. Te amo con delirio  como se dice en los dramas. Bendita sea mi madrecita... que me casó contigo...  
Hincósele delante y le besó las manos. Jacinta le observaba con atención recelosa, sin  pestañear, queriendo reírse y sin poderlo conseguir. Santa Cruz tomó un tono muy  plañidero para decirle: 
«¡Y yo tan estúpido que no conocí tu mérito!, ¡yo que te estaba mirando todos los días,  como mira el burro la flor sin atreverse a comérsela! ¡Y me comí el cardo!... ¡Oh!, perdón,  perdón... Estaba ciego, encanallado; era yo muy cañí... esto quiere decir gitano, vida mía. El  vicio y la grosería habían puesto una costra en mi corazón... llamémosle garlochín...  Jacintilla, no me mires así. Esto que te digo es la pura verdad. Si te miento, que me quede  muerto ahora mismo. Todas mis faltas las veo claras esta noche. No sé lo que me pasa;  estoy como inspirado... tengo más espíritu, créetelo... te quiero más, cielito, paloma, y te  voy a hacer un altar de oro para adorarte».  
«¡Jesús, qué fino está el tiempo! -exclamó -161- la esposa que ya no podía ocultar su  disgusto-. ¿Por qué no te acuestas?».  
-Acostarme yo, yo... cuando tengo que contarte tantas cosas, chavala! -añadió Santa Cruz,  que cansado ya de estar de rodillas, había cogido una banqueta para sentarse a los pies de su  mujer-. Perdona que no haya sido franco contigo. Me daba vergüenza de revelarte ciertas  cosas. Pero ya no puedo más: mi conciencia se vuelca como una urna llena que se cae... así,  así; y afuera todo... Tú me absolverás cuando me oigas, ¿verdad? Di que sí... Hay  momentos en la vida de los pueblos, quiero decir, en la vida del hombre, momentos  terribles, alma mía. Tú lo comprendes... Yo no te conocía entonces. Estaba como la  humanidad antes de la venida del Mesías, a oscuras, apagado el gas... sí. No me condenes,  no, no, no me condenes sin oírme...  
Jacinta no sabía qué hacer. Uno y otro se estuvieron mirando breve rato, los ojos clavados  en los ojos, hasta que Juan dijo en voz queda:  
«¡Si la hubieras visto...! Fortunata tenía los ojos como dos estrellas, muy semejantes a los  de la Virgen del Carmen que antes estaba en Santo Tomás y ahora en San Ginés.  Pregúntaselo a Estupiñá, pregúntaselo si lo dudas... a ver... Fortunata tenía las manos bastas  de tanto trabajar, el corazón lleno de inocencia... -162- Fortunata no tenía educación;  aquella boca tan linda se comía muchas letras y otras las equivocaba. Decía indilugencias,  golver, asín. Pasó su niñez cuidando el ganado. ¿Sabes lo que es el ganado? Las gallinas.  Después criaba los palomos a sus pechos. Como los palomos no comen sino del pico de la  madre, Fortunata se los metía en el seno, ¡y si vieras tú qué seno tan bonito!, sólo que tenía  muchos rasguños que le hacían los palomos con los garfios de sus patas. Después cogía en  la boca un buche de agua y algunos granos de algarroba, y metiéndose el pico en la boca...  les daba de comer... Era la paloma madre de los tiernos pichoncitos... Luego les daba su  calor natural... les arrullaba, les hacía rorrooó... les cantaba canciones de nodriza... ¡Pobre  Fortunata, pobre Pitusa!... ¿Te he dicho que la llamaban la Pitusa? ¿No?... pues te lo digo  ahora. Que conste... Yo la perdí... sí... que conste también; es preciso que cada cual cargue  con su responsabilidad... Yo la perdí, la engañé, le dije mil mentiras, le hice creer que me  iba a casar con ella. ¿Has visto?... ¡Si seré pillín!... Déjame que me ría un poco... Sí, todas  las papas que yo le decía, se las tragaba... El pueblo es muy inocente, es tonto de remate,  todo se lo cree con tal que se lo digan con palabras finas... La engañé, le garfiñé su honor, y  tan tranquilo. Los hombres, digo, los señoritos, somos unos miserables; creemos que el  honor de -163- las hijas del pueblo es cosa de juego... No me pongas esa cara, vida mía.  Comprendo que tienes razón; soy un infame, merezco tu desprecio; porque... lo que tú  dirás, una mujer es siempre una criatura de Dios, ¿verdad?... y yo, después que me divertí 
con ella, la dejé abandonada en medio de las calles... justo... su destino es el destino de las  perras... Di que sí».  
- VI -  
  
Jacinta estaba alarmadísima, medio muerta de miedo y de dolor. No sabía qué hacer ni qué  decir. «Hijo mío -exclamó limpiando el sudor de la frente de su marido-, ¡cómo estás...!  Cálmate, por María Santísima. Estás delirando».  
-No, no; esto no es delirio, es arrepentimiento -añadió Santa Cruz, quien, al moverse, por  poco se cae, y tuvo que apoyar las manos en el suelo-. ¿Crees acaso que el vino...? ¡Oh! no,  hija mía, no me hagas ese disfavor. Es que la conciencia se me ha subido aquí al cuello, a la  cabeza, y me pesa tanto, que no puedo guardar bien el equilibrio... Déjame que me  prosterne ante ti y ponga a tus pies todas mis culpas para que las perdones... No te muevas,  no me dejes solo, por Dios... ¿A dónde vas? ¿No ves mi aflicción?  
-Lo que veo... ¡Oh! Dios mío. Juan, por -164- amor de Dios, sosiégate; no digas más  disparates. Acuéstate. Yo te haré una taza de té.  
-¡Y para qué quiero yo té, desventurada!... -dijo el otro en un tono tan descompuesto, que a  Jacinta se le saltaron las lágrimas-. ¡Té...!, lo que quiero es tu perdón, el perdón de la  humanidad, a quien he ofendido, a quien he ultrajado y pisoteado. Di que sí... Hay  momentos en la vida de los pueblos, digo, en la vida de los hombres, en que uno debiera  tener mil bocas para con todas ellas a la vez... expresar la, la, la... Sería uno un coro... eso,  eso... Porque yo he sido malo, no me digas que no, no me lo digas...  
Jacinta advirtió que su marido sollozaba. ¿Pero de veras sollozaba o era broma?  «Juan, ¡por Dios!, me estás atormentando».  
-No, niña de mi alma -replicó él sentado en el suelo sin descubrir el rostro, que tenía entre  las manos-. ¿No ves que lloro? Compadécete de este infeliz... He sido un perverso... Porque  la Pitusa me idolatraba... Seamos francos.  
Alzó entonces la cabeza, y tomó un aire más tranquilo.  
-Seamos francos; la verdad ante todo... me idolatraba. Creía que yo no era como los demás,  que era la caballerosidad, la hidalguía, la decencia, la nobleza en persona, el acabose de los  hombres... ¡Nobleza, qué sarcasmo! Nobleza -165- en la mentira; digo que no puede  ser... y que no, y que no. ¡Decencia porque se lleva una ropa que llaman levita!... ¡Qué  humanidad tan farsante! El pobre siempre debajo; el rico hace lo que le da la gana. Yo soy  rico... di que soy inconstante... La ilusión de lo pintoresco se iba pasando. La grosería con 
gracia seduce algún tiempo, después marca... Cada día me pesaba más la carga que me  había echado encima. El picor del ajo me repugnaba. Deseé, puedes creerlo, que la Pitusa  fuera mala para darle una puntera... Pero, quia... ni por esas... ¿Mala ella? a buena parte... Si  le mando echarse al fuego por mí, ¡al fuego de cabeza! Todos los días jarana en la casa.  Hoy acababa en bien, mañana no... Cantos, guitarreo... José Izquierdo, a quien llaman  Platón porque comía en un plato como un barreño, arrojaba chinitas al picador... Villalonga  y yo les echábamos a pelear o les reconciliábamos cuando nos convenía... La Pitusa  temblaba de verlos alegres y de verlos enfurruñados... ¿Sabes lo que se me ocurría? No  volver a aportar más por aquella maldita casa... Por fin resolvimos Villalonga y yo  largamos con viento fresco y no volver más. Una noche se armó tal gresca, que hasta las  navajas salieron, y por poco nadamos todos en un lago de sangre... Me parece que oigo  aquellas finuras: «¡indecente, cabrón, najabao, randa, murcia...! No era posible semejante - 166- vida. Di que no. El hastío era ya irresistible. La misma Pitusa me era odiosa, como  las palabras inmundas... Un día dije vuelvo, y no volví más... Lo que decía Villalonga:  cortar por lo sano... Yo tenía algo en mi conciencia, un hilito que me tiraba hacia allá... Lo  corté... Fortunata me persiguió; tuve que jugar al escondite. Ella por aquí, yo por allá... Yo  me escurría como una anguila. No me cogía, no. El último a quien vi fue Izquierdo; le  encontré un día subiendo la escalera de mi casa. Me amenazó; díjome que la Pitusa estaba  cambrí de cinco meses... ¡Cambrí de cinco meses...! Alcé los hombros... Dos palabras él,  dos palabras yo... alargué este brazo, y plaf... Izquierdo bajó de golpe un tramo entero...  Otro estirón, y plaf... de un brinco el segundo tramo... y con la cabeza para abajo...  
Esto último lo dijo enteramente descompuesto. Continuaba sentado en el suelo, las piernas  extendidas, apoyado un brazo en el asiento de la silla. Jacinta temblaba. Le había entrado  mortal frío, y daba diente con diente. Permanecía en pie en medio de la habitación, como  una estatua, contemplando la figura lastimosísima de su marido, sin atreverse a preguntarle  nada ni a pedirle una aclaración sobre las extrañas cosas que revelaba.  
«¡Por Dios y por tu madre! -dijo al fin movida del cariño y del miedo-, no me cuentes - 167- más. Es preciso que te acuestes y procures dormirte. Cállate ya».  
-¡Que me calle!... ¡que me calle! ¡Ah!, esposa mía, esposa adorada, ángel de mi salvación...  Mesías mío... ¿Verdad que me perdonas?... di que sí.  
Se levantó de un salto y trató de andar... No podía. Dando una rápida vuelta fue a  desplomarse sobre el sofá, poniéndose la mano sobre los ojos y diciendo con voz  cavernosa: «¡Qué horrible pesadilla!». Jacinta fue hacia él, le echó los brazos al cuello y le  arrulló como se arrulla a los niños cuando se les quiere dormir.  
Vencido al cabo de su propia excitación, el cerebro del Delfín caía en estúpido  embrutecimiento. Y sus nervios, que habían empezado a calmarse, luchaban con la  sedación. De repente se movía, como si saltara algo en él y pronunciaba algunas sílabas.  Pero la sedación vencía, y al fin se quedó profundamente dormido. A media noche pudo  Jacinta con no poco trabajo llevarle hasta la cama y acostarle. Cayó en el sueño como en un  pozo, y su mujer pasó muy mala noche, atormentada por el desagradable recuerdo de lo que  había visto y oído. 
Al día siguiente Santa Cruz estaba como avergonzado. Tenía conciencia vaga de los  disparates que había hecho la noche anterior, y su -168- amor propio padecía  horriblemente con la idea de haber estado ridículo. No se atrevía a hablar a su mujer de lo  ocurrido, y esta, que era la misma prudencia, además de no decir una palabra, mostrábase  tan afable y cariñosa como de costumbre. Por último, no pudo mi hombre resistir el afán de  explicarse, y preparando el terreno con un sin fin de zalamerías, le dijo:  
«Chiquilla, es preciso que me perdones el mal rato que te di anoche... Debí ponerme muy  pesadito... ¡Qué malo estaba! En mi vida me ha pasado otra igual. Cuéntame los disparates  que te dije, porque yo no me acuerdo».  
-¡Ay! fueron muchos; pero muchos... Gracias que no había más público que yo.  -Vamos, con franqueza... estuve inaguantable.  
-Tú lo has dicho...  
-Es que no sé... En mi vida, puedes creerlo, he cogido una turca como la que cogí anoche.  El maldito inglés tuvo la culpa y me la ha de pagar. ¡Dios mío, cómo me puse!... ¿Y qué  dije, qué dije?... No hagas caso, vida mía, porque seguramente dije mil cosas que no son  verdad. ¡Qué bochorno! ¿Estás enfadada? No, si no hay para qué...  
-Cierto. Como estabas...  
Jacinta no se atrevió a decir «borracho». La palabra horrible negábase a salir de su boca.   -169-  
-Dilo, hija. Di ajumao, que es más bonito y atenúa un poco la gravedad de la falta.  -Pues como estabas ajumaíto, no eras responsable de lo que decías.  
-Pero qué, ¿se me escapó alguna palabra que te pudiera ofender?  
-No; sólo una media docena de voces elegantes, de las que usa la alta sociedad. No las  entendí bien. Lo demás bien clarito estaba, demasiado clarito. Lloraste por tu Pitusa de tu  alma, y te llamabas miserable por haberla abandonado. Créelo, te pusiste que no había por  dónde cogerte.  
-Vaya, hija, pues ahora con la cabeza despejada, voy a decirte dos palabritas para que no  me juzgues por peor de lo que soy.  
Se fueron de paseo por las Delicias abajo, y sentados en solitario banco, vueltos de cara al  río, charlaron un rato. Jacinta se quería comer con los ojos a su marido, adivinándole las  palabras antes de que las dijera, y confrontándolas con la expresión de los ojos a ver si eran  sinceras. ¿Habló Juan con verdad? De todo hubo. Sus declaraciones eran una verdad  refundida como las comedias antiguas. El amor propio no le permitía la reproducción fiel 
de los hechos. Pues señor... al volver de Plencia ya comprometido a casarse y enamorado  de su novia, quiso saber qué vuelta llevó Fortunata, de quien no había tenido noticias en - 170- tanto tiempo. No le movía ningún sentimiento de ternura, sino la compasión y el  deseo de socorrerla si se veía en un mal paso. Platón estaba fuera de Madrid y su mujer en  el otro mundo. No se sabía tampoco a dónde diantres había ido a parar el picador; pero  Segunda había traspasado la huevería y tenía en la misma Cava un poco más abajo, cerca  ya de la escalerilla, una covacha a que daba el nombre de establecimiento. En aquella  caverna habitaba y hacía el café que vendía por la mañana a la gente del mercado. Cuatro  cacharros, dos sillas y una mesa componían el ajuar. En el resto del día prestaba servicios  en la taberna del pulpitillo. Había venido tan a menos en lo físico y en lo económico, que a  su antiguo tertulio le costó trabajo reconocerla.  
«¿Y la otra?...». porque esto era lo que importaba.  
- VII -  
  
Santa Cruz tardó algún tiempo en dar la debida respuesta. Hacía rayas en el suelo con el  bastón. Por fin se expresó así:  
«Supe que en efecto había...».  
Jacinta tuvo la piedad de evitarle las últimas palabras de la oración, diciéndolas ella. Al  Delfín se le quitó un peso de encima.  
 -171-  
«Traté de verla..., la busqué por aquí y por allá... y nada... Pero qué, ¿no lo crees? Después  no pude ocuparme de nada. Sobrevino la muerte de tu mamá. Transcurrió algún tiempo sin  que yo pensara en semejante cosa, y no debo ocultarte que sentía cierto escozorcillo aquí,  en la conciencia... Por Enero de este año, cuando me preparaba a hacer diligencias, una  amiga de Segunda me dijo que la Pitusa se había marchado de Madrid. ¿A dónde? ¿Con  quién? Ni entonces lo supe ni lo he sabido después. Y ahora te juro que no la he vuelto a  ver más ni he tenido noticias de ella».  
La esposa dio un gran suspiro. No sabía por qué; pero tenía sobre su alma cierta  pesadumbre, y en su rectitud tomaba para sí parte de la responsabilidad de su marido en  aquella falta; porque falta había sin duda. Jacinta no podía considerar de otro modo el  hecho del abandono, aunque este significara el triunfo del amor legítimo sobre el criminal,  y del matrimonio sobre el amancebamiento... No podían entretenerse más en ociosas  habladurías, porque pensaban irse a Cádiz aquella tarde y era preciso disponer el equipaje y  comprar algunas chucherías. De cada población se habían de llevar a Madrid regalitos para  todos. Con la actividad propia de un día de viaje, las compras y algunas despedidas, se 
distrajeron tan bien ambos de aquellos desagradables pensamientos, -172- que por la  tarde ya estos se habían desvanecido.  
Hasta tres días después no volvió a rebullir en la mente de Jacinta el gusanillo aquel. Fue  cosa repentina, provocada por no sé qué, por esas misteriosas iniciativas de la memoria que  no sabemos de dónde salen. Se acuerda uno de las cosas contra toda lógica, y a veces el  encadenamiento de las ideas es una extravagancia y hasta una ridiculez. ¿Quién creería que  Jacinta se acordó de Fortunata al oír pregonar las bocas de la Isla? Porque dirá el curioso, y  con razón, que qué tienen que ver las bocas con aquella mujer. Nada, absolutamente nada.  
Volvían los esposos de Cádiz en el tren correo. No pensaban detenerse ya en ninguna parte,  y llegarían a Madrid de un tirón. Iban muy gozosos, deseando ver a la familia, y darle a  cada uno su regalo. Jacinta, aunque picada del gusanillo aquel, había resuelto no volver a  hablar de tal asunto, dejándolo sepultado en la memoria, hasta que el tiempo lo borrara para  siempre. Pero al llegar a la estación de Jerez, ocurrió algo que hizo revivir inesperadamente  lo que ambos querían olvidar. Pues señor... de la cantina de la estación vieron salir al  condenado inglés de la noche de marras, el cual les conoció al punto y fue a saludarles muy  fino y galante, y a ofrecerles unas cañas. Cuando se vieron libres de él, Santa Cruz le - 173- echó mil pestes, y dijo que algún día había de tener ocasión de darle el par de galletas  que se tenía ganadas. «Este danzante tuvo la culpa de que yo me pusiera aquella noche  como me puse y de que te contara aquellos horrores...».  
Por aquí empezó a enredarse la conversación hasta recaer otra vez en el punto negro.  Jacinta no quería que se le quedara en el alma una idea que tenía, y a la primera ocasión la  echó fuera de sí.  
«¡Pobres mujeres! -exclamó-. Siempre la peor parte para ellas».  
-Hija mía, hay que juzgar las cosas con detenimiento, examinar las circunstancias... ver el  medio ambiente... -dijo Santa Cruz preparando todos los chirimbolos de esa dialéctica  convencional con la cual se prueba todo lo que se quiere.  
Jacinta se dejó hacer caricias. No estaba enfadada. Pero en su espíritu ocurría un fenómeno  muy nuevo para ella. Dos sentimientos diversos se barajaban en su alma, sobreponiéndose  el uno al otro alternativamente. Como adoraba a su marido, sentíase orgullosa de que este  hubiese despreciado a otra para tomarla a ella. Este orgullo es primordial, y existirá siempre  aun en los seres más perfectos. El otro sentimiento procedía del fondo de rectitud que  lastraba aquella noble alma y le inspiraba -174- una protesta contra el ultraje y  despiadado abandono de la desconocida. Por más que el Delfín lo atenuase, había ultrajado  a la humanidad. Jacinta no podía ocultárselo a sí misma. Los triunfos de su amor propio no  le impedían ver que debajo del trofeo de su victoria había una víctima aplastada. Quizás la  víctima merecía serlo; pero la vencedora, no tenía nada que ver con que lo mereciera o no,  y en el altar de su alma le ponía a la tal víctima una lucecita de compasión.  
Santa Cruz, en su perspicacia, lo comprendió, y trataba de librar a su esposa de la molestia  de complacer a quien sin duda no lo merecía. Para esto ponía en funciones toda la  maquinaria más brillante que sólida de su raciocinio, aprendido en el comercio de las 
liviandades humanas y en someras lecturas. «Hija de mi alma, hay que ponerse en la  realidad. Hay dos mundos, el que se ve y el que no se ve. La sociedad no se gobierna con  las ideas puras. Buenos andaríamos... No soy tan culpable como parece a primera vista;  fíjate bien. Las diferencias de educación y de clase establecen siempre una gran diferencia  de procederes en las relaciones humanas. Esto no lo dice el Decálogo; lo dice la realidad.  La conducta social tiene sus leyes que en ninguna parte están escritas; pero que se sienten y  no se pueden conculcar. Faltas cometí, ¿quién lo -175- duda?, pero imagínate que  hubiera seguido entre aquella gente, que hubiera cumplido mis compromisos con la Pitusa...  No te quiero decir más. Veo que te ríes. Eso me prueba que hubiera sido un absurdo, una  locura recorrer lo que, visto de allá, parecía el camino derecho. Visto de acá, ya es otro  distinto. En cosas de moral, lo recto y lo torcido son según de donde se mire. No había,  pues, más remedio que hacer lo que hice, y salvarme... Caiga el que caiga. El mundo es así.  Debía yo salvarme, ¿sí o no? Pues debiendo salvarme, no había más remedio que lanzarme  fuera del barco que se sumergía. En los naufragios siempre hay alguien que se ahoga... Y en  el caso concreto del abandono, hay también mucho que hablar. Ciertas palabras no  significan nada por sí. Hay que ver los hechos... Yo la busqué para socorrerla; ella no quiso  parecer. Cada cual tiene su destino. El de ella era ese: no parecer cuando yo la buscaba».  
Nadie diría que el hombre que de este modo razonaba, con arte tan sutil y paradójico, era el  mismo que noches antes, bajo la influencia de una bebida espirituosa, había vaciado toda su  alma con esa sinceridad brutal y disparada que sólo puede compararse al vómito físico,  producido por un emético muy fuerte. Y después, cuando el despejo de su cerebro le hacía  dueño de todas sus triquiñuelas de hombre -176- leído y mundano, no volvió a salir de  sus labios ni un solo vocablo soez, ni una sola espontaneidad de aquellas que existían  dentro de él, como existen los trapos de colorines en algún rincón de la casa del que ha sido  cómico, aunque sólo lo haya sido de afición. Todo era convencionalismo y frase ingeniosa  en aquel hombre que se había emperejilado intelectualmente, cortándose una levita para las  ideas y planchándole los cuellos al lenguaje.  
Jacinta, que aún tenía poco mundo, se dejaba alucinar por las dotes seductoras de su  marido. Y le quería tanto, quizás por aquellas mismas dotes y por otras, que no necesitaba  hacer ningún esfuerzo para creer cuanto le decía, si bien creía por fe, que es sentimiento,  más que por convicción. Largo rato charlaron, mezclando las discusiones con los cariños  discretos (por que en Sevilla entró gente en el coche y no había que pensar en la besadera),  y cuando vino la noche sobre España, cuyo radio iban recorriendo, se durmieron allá por  Despeñaperros, soñaron con lo mucho que se querían, y despertaron al fin en Alcázar con la  idea placentera de llegar pronto a Madrid, de ver a la familia, de contar todas las peripecias  del viaje (menos la escenita de la noche aquella) y de repartir los regalos.  
A Estupiñá le llevaban un bastón que tenía por puño la cabeza de una cotorra. 
 -177-  
- VI -  
  
Más y más pormenores referentes a esta ilustre familia  
  
- I -  
  
Pasaban meses, pasaban años, y en aquella dichosa casa todo era paz y armonía. No se ha  conocido en Madrid familia mejor avenida que la de Santa Cruz, compuesta de dos parejas;  ni es posible imaginar una compatibilidad de caracteres como la que existía entre Barbarita  y Jacinta. He visto juntas muchas veces a la suegra y a la nuera, y por Dios que se  manifestaba muy poco en ellas la diferencia de edades. Barbarita conservaba a los  cincuenta y tres años una frescura maravillosa, el talle perfecto y la dentadura sorprendente.  Verdad que tenía el cabello casi enteramente blanco; el cual más parecía empolvado  conforme al estilo Pompadour, que encanecido por la edad. Pero lo que la hacía más joven  era su afabilidad constante, aquel sonreír gracioso y benévolo con que iluminaba su rostro.  
De veras que no tenían por qué quejarse de su destino aquellas cuatro personas. Se dan  casos de individuos y familias a quienes Dios no les debe nada; y sin embargo, piden y  piden. -178- Es que hay en la naturaleza humana un vicio de mendicidad; eso no tiene  duda. Ejemplo los de Santa Cruz, que gozaban de salud cabal, eran ricos, estimados de todo  el mundo y se querían entrañablemente. ¿Qué les hacía falta? Parece que nada. Pues alguno  de los cuatro pordioseaba. Es que cuando un conjunto de circunstancias favorables pone en  las manos del hombre gran cantidad de bienes, privándole de uno solo, la fatalidad de  nuestra naturaleza o el principio de descontento que existe en nuestro barro constitutivo le  impulsan a desear precisamente lo poquito que no se le ha otorgado. Salud, amor, riqueza,  paz y otras ventajas no satisfacían el alma de Jacinta; y al año de casada, más aún a los dos  años, deseaba ardientemente lo que no tenía. ¡Pobre joven! Lo tenía todo, menos chiquillos.  
Esta pena, que al principio fue desazón insignificante, impaciencia tan sólo convirtiose  pronto en dolorosa idea de vacío. Era poco cristiano, al decir de Barbarita, desesperarse por  la falta de sucesión. Dios, que les diera tantos bienes, habíales privado de aquel. No había  más remedio que resignarse, alabando la mano del que lo mismo muestra su omnipotencia  dando que quitando.  
De este modo consolaba a su nuera, que más le parecía hija; pero allá en sus adentros  deseaba tanto como Jacinta la aparición de un -179- muchacho que perpetuase la casta y  les alegrase a todos. Se callaba este ardiente deseo por no aumentar la pena de la otra; mas  atendía con ansia a todo lo que pudiera ser síntoma de esperanzas de sucesión. ¡Pero quia!  Pasaba un año, dos, y nada; ni aun siquiera esas presunciones vagas que hacen palpitar el  corazón de las que sueñan con la maternidad, y a veces les hacen decir y hacer muchas  tonterías. 
«No tengas prisa, hija -decía Barbarita a su sobrina-. Eres muy joven. No te apures por los  chiquillos, que ya los tendrás, te cargarás de familia, y te aburrirás como se aburrió tu  madre, y pedirás a Dios que no te dé más. ¿Sabes una cosa? Mejor estamos así. Los  muchachos lo revuelven todo y no dan más que disgustos. El sarampión, el garrotillo...  ¡Pues nada te quiero decir de las amas!... ¡qué calamidad!... Luego estás hecha una  esclava... Que si comen, que si se indigestan, que si se caen y se abren la cabeza. Vienen  después las inclinaciones que sacan. Si salen de mala índole... si no estudian... ¡qué sé  yo!...».  
Jacinta no se convencía. Quería canarios de alcoba a todo trance, aunque salieran raquíticos  y feos; aunque luego fueran traviesos, enfermos y calaveras; aunque de hombres la mataran  a disgustos. Sus dos hermanas mayores parían todos los años, como su madre. Y ella nada,  
ni esperanzas. Para mayor contrasentido, -180- Candelaria, que estaba casada con un  pobre, había tenido dos de un vientre. ¡Y ella, que era rica, no tenía ni siquiera medio!...  Dios estaba ya chocho sin duda.  
Vamos ahora a otra cosa. Los de Santa Cruz, como familia respetabilísima y rica, estaban  muy bien relacionados y tenían amigos en todas las esferas, desde la más alta a la más baja.  Es curioso observar cómo nuestra edad, por otros conceptos infeliz, nos presenta una  dichosa confusión de todas las clases, mejor dicho, la concordia y reconciliación de todas  ellas. En esto aventaja nuestro país a otros, donde están pendientes de sentencia los graves  pleitos históricos de la igualdad. Aquí se ha resuelto el problema sencilla y pacíficamente,  gracias al temple democrático de los españoles y a la escasa vehemencia de las  preocupaciones nobiliarias. Un gran defecto nacional, la empleomanía, tiene también su  parte en esta gran conquista. Las oficinas han sido el tronco en que se han injertado las  ramas históricas, y de ellas han salido amigos el noble tronado y el plebeyo ensoberbecido  por un título universitario; y de amigos, pronto han pasado a parientes. Esta confusión es un  bien, y gracias a ella no nos aterra el contagio de la guerra social, porque tenemos ya en la  masa de la sangre un socialismo atenuado e inofensivo. Insensiblemente, con la ayuda de la  burocracia, -181- de la pobreza y de la educación académica que todos los españoles  reciben, se han ido compenetrando las clases todas, y sus miembros se introducen de una en  otra, tejiendo una red espesa que amarra y solidifica la masa nacional. El nacimiento no  significa nada entre nosotros, y todo cuanto se dice de los pergaminos es conversación. No  hay más diferencias que las esenciales, las que se fundan en la buena o mala educación, en  ser tonto o discreto, en las desigualdades del espíritu, eternas como los atributos del espíritu  mismo. La otra determinación positiva de clases, el dinero, está fundada en principios  económicos tan inmutables como las leyes físicas, y querer impedirla viene a ser lo mismo  que intentar beberse la mar.  
Las amistades y parentescos de las familias de Santa Cruz y Arnaiz pueden ser ejemplo de  aquel feliz revoltijo de las clases sociales; mas, ¿quién es el guapo que se atreve a formar  estadística de las ramas de tan dilatado y laberíntico árbol, que más bien parece enredadera,  cuyos vástagos se cruzan, suben, bajan y se pierden en los huecos de un follaje densísimo?  Sólo se puede intentar tal empresa con la ayuda de Estupiñá, que sabe al dedillo la historia  de todas las familias comerciales de Madrid, y todos los enlaces que se han hecho en medio  siglo. Arnaiz el gordo también se pirra por hablar de -182- linajes y por buscar 
parentescos, averiguando orígenes humildes de fortunas orgullosas, y haciendo hincapié en  la desigualdad de ciertos matrimonios, a los cuales, en rigor de verdad, se debe la  formación del terreno democrático sobre que se asienta la sociedad española. De una  conversación entre Arnaiz y Estupiñá han salido las siguientes noticias:  
- II -  
  
Ya sabemos que la madre de D. Baldomero Santa Cruz y la de Gumersindo y Barbarita  Arnaiz eran parientes y venían del Trujillo extremeño y albardero. La actual casa de banca  Trujillo y Fernández, de una respetabilidad y solidez intachables, procede del mismo  tronco. Barbarita es, pues, pariente del jefe de aquella casa, aunque su parentesco resulta  algo lejano. El primer conde de Trujillo está casado con una de las hijas del famoso  negociante Casarredonda, que hizo colosal fortuna vendiendo fardos de Coruñas y Viveros  para vestir a la tropa y a la Milicia Nacional. Otra de las hijas del marqués de Casarredonda  era duquesa de Gravelinas. Ya tenemos aquí, perfectamente enganchadas, a la aristocracia  antigua y al comercio moderno.  
Pero existe en Cádiz una antigua y opulenta familia comercial que sirvió como ninguna - 183- para enredar más la madeja social. Las hijas del famoso Bonilla, importador de  pañolería y después banquero y extractor de vinos, casaron: la una con Sánchez Botín,  propietario, de quien vino la generala Minio, la marquesa de Tellería y Alejandro Sánchez  Botín, la otra con uno de los Morenos de Madrid, co-fundador de los Cinco Gremios y del  Banco de San Fernando, y la tercera con el duque de Trastamara, de donde vino Pepito  Trastamara. El hijo único de Bonilla casó con una Trujillo.  
Pasemos ahora a los Morenos, procedentes del valle de Mena, una de las familias más  dilatadas y que ofrecen más desigualdades y contrastes en sus infinitos y desparramados  miembros. Arnaiz y Estupiñá disputan, sin llegar a entenderse, sobre si el tronco de los  Morenos estuvo en una droguería o en una peletería. En esto reina cierta oscuridad, que no  se disipará mientras no venga uno de estos averiguadores fanáticos que son capaces de  contarle a Noé los pelos que tenía en la cabeza y el número de eses que hizo cuando cogió  la primera pítima de que la historia tiene noticia. Lo que sí se sabe es que un Moreno casó  con una Isla-Bonilla a principios del siglo, viniendo de aquí la Casa de giro que del 19 al 35  estuvo en la subida de Santa Cruz junto a la iglesia, y después en la plazuela de Pontejos.  Por la misma época hallamos un Moreno en la Magistratura, -184- otro en la Armada,  otro en el Ejército y otro en la Iglesia. La Casa de banca no era ya Moreno en 1870, sino  Ruiz-Ochoa y Compañía, aunque uno de sus principales socios era don Manuel Moreno Isla. Tenemos diferentes estirpes del tronco remotísimo de los Morenos. Hay los Moreno Isla, los Moreno-Vallejo y los Moreno-Rubio, o sea los Morenos ricos y los Morenos  pobres, ya tan distantes unos de otros que muchos ni se tratan ni se consideran afines.  Castita Moreno, aquella presumida amiga de Barbarita en la escuela de la calle Imperial,  había nacido en los Morenos ricos y fue a parar, con los vaivenes de la vida, a los Morenos 
pobres. Se casó con un farmacéutico de la interminable familia de los Samaniegos, que  también tienen su puesto aquí. Una joven perteneciente a los Morenos ricos casó con un  Pacheco, aristócrata segundón, hermano del duque de Gravelinas, y de esta unión vino  Guillermina Pacheco a quien conoceremos luego. Ved ahora cómo una rama de los  Morenos se mete entre el follaje de los Gravelinas, donde ya se engancha también el ramojo  de los Trujillos, el cual venía ya trabado con los Arnaiz de Madrid y con los Bonillas de  Cádiz, formando una maraña cuyos hilos no es posible seguir con la vista.  
Aún hay más. D. Pascual Muñoz, dueño de un acreditadísimo establecimiento de hierros - 185- en la calle de Tintoreros, progresista de inmenso prestigio en los barrios del Sur,  verdadera potencia electoral y política en Madrid, casó con una Moreno de no sé qué rama,  emparentada con Mendizábal y con Bonilla, de Cádiz. Su hijo, que después fue marqués de  Casa-Muñoz, casó con la hija de Albert, el que daba la cara en las contratas de paños y  lienzos con el Gobierno. Eulalia Moreno, hija también del D. Pascual y hermana del actual  marqués, se unió a D. Cayetano Villuendas, rico propietario de casas, progresista rancio.  Dejamos sueltos estos cabos para tomarlos más adelante.  
Los Samaniegos, oriundos, como los Morenos, del país de Mena también son ciento y la  madre. Ya sabemos que la hija segunda de Gumersindo Arnaiz, hermana de Jacinta, casó  con Pepe Samaniego, hijo de un droguista arruinado de la Concepción Jerónima... Hay  muchos Samaniegos en el comercio menudo, y leyendo el instructivo libro de los rótulos de  tiendas, se encuentra la Farmacia de Samaniego en la calle del Ave María (cuyo dueño era  el marido de Castita Moreno), y la Carnicería de Samaniego en la de las Maldonadas. Sin  rótulo hay un Samaniego prestamista y medio curial, otro cobrador del Banco, otro que  tiene tienda de sedas en la calle de Botoneras y, por fin, varios que son horteras en  diferentes tiendas. El Samaniego agente de Bolsa es primo de estos.  
 -186-  
La hija mayor de Gumersindo Arnaiz se casó con Ramón Villuendas, ya viudo con dos  hijos, célebre cambiante de la calle de Toledo, la casa de Madrid que más trabaja en el  negocio de moneda. Un hermano de este casó con la hija de la viuda de Aparisi, dueño de la  camisería en que fue dependiente Pepe Samaniego. El tío de ambos, D. Cayetano  Villuendas, progresistón y riquísimo casero, era el esposo de Eulalia Muñoz, y su gran  fortuna procedía del negocio de curtidos en una época anterior a la de Céspedes. Ya se ató  el cabo que quedara pendiente poco ha.  
Ahora se nos presentan algunos ramos que parecen sueltos y no lo están. ¿Pero quién podrá  descubrir su misterioso enlace con los revueltos y cruzados vástagos de esta colosal  enredadera? ¿Quién puede indagar si Dámaso Trujillo, el que puso en la Plaza Mayor la  zapatería Al ramo de azucenas, pertenece al genuino linaje de los Trujillos antes  mencionados? ¿Cuál será el averiguador que se lance a poner en claro si el dueño de El  Buen gusto, un tenducho de mantas de la calle de la Encomienda, es pariente indudable de  los Villuendas ricos? Hay quien dice que Pepe Moreno Vallejo, el cordelero de la  Concepción Jerónima, es primo hermano de D. Manuel Moreno-Isla, uno de los Morenos  que atan perros con longaniza; y se dice que un Arnaiz, empleado de -187- poco sueldo,  es pariente de Barbarita. Hay un Muñoz y Aparisi, tripicallero en las inmediaciones del 
Rastro, que se supone primo segundo del marqués de Casa-Muñoz y de su hermana la viuda  de Aparisi; y por fin, es preciso hacer constar que un cierto Trujillo, jesuita, reclama un  lugar en nuestra enredadera, y también hay que dársele al Ilustrísimo Obispo de Plasencia,  fray Luis Moreno-Isla y Bonilla. Asimismo lleva en su árbol el nombre de Trujillo, la mujer  de Zalamero, subsecretario de Gobernación; pero su primer apellido es Ruiz Ochoa y es  hija de la distinguida persona que hoy está al frente de la banca de Moreno.  
Barbarita no se trataba con todos los individuos que aparecen en esta complicada  enredadera. A muchos les esquivaba por hallarse demasiado altos; a otros apenas les  distinguía por hallarse muy bajos. Sus amistades verdaderas, como los parentescos  reconocidos, no eran en gran número, aunque sí abarcaban un círculo muy extenso, en el  cual se entremezclaban todas las jerarquías. En un mismo día, al salir de paseo o de  compras, cambiaba saludos más o menos afectuosos con la de Ruiz Ochoa, con la generala  Minio, con Adela Trujillo, con un Villuendas rico, con un Villuendas pobre, con el  pescadero pariente de Samaniego, con la duquesa de Gravelinas, con un -188- Moreno  Vallejo magistrado, con un Moreno Rubio médico, con un Moreno Jáuregui sombrerero,  con un Aparisi canónigo, con varios horteras, con tan diversa gente, en fin, que otra persona  de menos tino habría trocado los nombres y tratamientos.  
La mente más segura no es capaz de seguir en su laberíntico enredo las direcciones de los  vástagos de este colosal árbol de linajes matritenses. Los hilos se cruzan, se pierden y  reaparecen donde menos se piensa. Al cabo de mil vueltas para arriba y otras tantas para  abajo, se juntan, se separan, y de su empalme o bifurcación salen nuevos enlaces, madejas y  marañas nuevas. Cómo se tocan los extremos del inmenso ramaje es curioso de ver; por  ejemplo, cuando Pepito Trastamara, que lleva el nombre de los bastardos de D. Alfonso XI,  va a pedir dinero a Cándido Samaniego, prestamista usurero, individuo de la Sociedad  protectora de señoritos necesitados.  
- III -  
  
Los de Santa Cruz vivían en su casa propia de la calle de Pontejos, dando frente a la  plazuela del mismo nombre; finca comprada al difunto Aparisi, uno de los socios de la  Compañía de Filipinas. Ocupaban los dueños el principal, que era inmenso, con doce  balcones a la calle -189- y mucha comodidad interior. No lo cambiara Barbarita por  ninguno de los modernos hoteles, donde todo se vuelve escaleras y están además abiertos a  los cuatro vientos. Allí tenía número sobrado de habitaciones, todas en un solo andar desde  el salón a la cocina. Ni trocara tampoco su barrio, aquel riñón de Madrid en que había  nacido, por ninguno de los caseríos flamantes que gozan fama de más ventilados y alegres.  Por más que dijeran, el barrio de Salamanca es campo... Tan apegada era la buena señora al  terruño de su arrabal nativo, que para ella no vivía en Madrid quien no oyera por las  mañanas el ruido cóncavo de las cubas de los aguadores en la fuente de Pontejos; quien no  sintiera por mañana y tarde la batahola que arman los coches correos; quien no recibiera a 
todas horas el hálito tenderil de la calle de Postas, y no escuchara por Navidad los  zambombazos y panderetazos de la plazuela de Santa Cruz; quien no oyera las campanadas  del reloj de la Casa de Correos tan claras como si estuvieran dentro de la casa; quien no  viera pasar a los cobradores del Banco cargados de dinero y a los carteros salir en  procesión. Barbarita se había acostumbrado a los ruidos de la vecindad, cual si fueran  amigos, y no podía vivir sin ellos.  
La casa era tan grande, que los dos matrimonios vivían en ella holgadamente y les sobraba  espacio. Tenían un salón algo anticuado, -190- con tres balcones. Seguía por la izquierda  el gabinete de Barbarita, luego otro aposento, después la alcoba. A la derecha del salón  estaba el despacho de Juanito, así llamado no porque este tuviese nada que despachar allí,  sino porque había mesa con tintero y dos hermosas librerías. Era una habitación muy bien  puesta y cómoda. El gabinetito de Jacinta, inmediato a esta pieza, era la estancia más bonita  y elegante de la casa y la única tapizada con tela; todas las demás lo estaban con colgadura  de papel, de un arte dudoso, dominando los grises y tórtola con oro. Veíanse en esta pieza  algunas acuarelas muy lindas compradas por Juanito, y dos o tres óleos ligeros, todo selecto  y de regulares firmas, porque Santa Cruz tenía buen gusto dentro del gusto vigente. Los  muebles eran de raso o de felpa y seda combinadas con arreglo a la moda, siendo de notar  que lo que allí se veía no chocaba por original ni tampoco por rutinario. Seguía luego la  alcoba del matrimonio joven, la cual se distinguía principalmente de la paterna en que en  esta había lecho común y los jóvenes los tenían separados. Sus dos camas de palosanto eran  muy elegantes, con pabellones de seda azul. La de los padres parecía un andamiaje de  caoba con cabecera de morrión y columnas como las de un sagrario de Jueves Santo. La  alcoba de los pollos se comunicaba con habitaciones de servicio, y le -191- seguían dos  grandes piezas que Jacinta destinaba a los niños... cuando Dios se los diera. Hallábanse  amuebladas con lo que iba sobrando de los aposentos que se ponían de nuevo, y su aspecto  era por demás heterogéneo. Pero el arreglo definitivo de estas habitaciones vacantes existía  completo en la imaginación de Jacinta, quien ya tenía previstos hasta los últimos detalles de  todo lo que se había de poner allí cuando el caso llegara.  
El comedor era interior, con tres ventanas al patio, su gran mesa y aparadores de nogal  llenos de finísima loza de China, la consabida sillería de cuero claveteado, y en las paredes  papel imitando roble, listones claveteados también, y los bodegones al óleo, no malos, con  la invariable raja de sandía, el conejo muerto y unas ruedas de merluza que de tan bien  pintadas parecía que olían mal. Asimismo era interior el despacho de D. Baldomero.  
Estaban abonados los de Santa Cruz a un landó. Se les veía en los paseos; pero su tren era  de los que no llaman la atención. Juan solía tener por temporadas un faetón o un tílburi, que  guiaba muy bien, y también tenía caballo de silla; mas le picaba tanto la comezón de la  variedad que a poco de montar un caballo, ya empezaba a encontrarle defectos y quería  venderlo para comprar otro. Los dos matrimonios se daban buena vida; pero sin presumir,  huyendo -192- siempre de señalarse y de que los periódicos les llamaran anfitriones.  Comían bien; en su casa había muy poca etiqueta y cierto patriarcalismo, porque a veces se  sentaban a la mesa personas de clase humilde y otras muy decentes que habían venido a  menos. No tenían cocinero de estos de gorro blanco, sino una cocinera antigua muy bien  amañada, que podía medir sus talentos con cualquier jefe; y la ayudaban dos pinchas, que  más bien eran alumnas. 
Todos los primeros de mes recibía Barbarita de su esposo mil duretes. D. Baldomero  disfrutaba una renta de veinticinco mil pesos, parte de alquileres de sus casas, parte de  acciones del Banco de España y lo demás de la participación que conservaba en su antiguo  almacén. Daba además a su hijo dos mil duros cada semestre para sus gastos particulares, y  en diferentes ocasiones le ofreció un pequeño capital para que emprendiera negocios por sí;  pero al chico le iba bien con su dorada indolencia y no quería quebraderos de cabeza. El  resto de su renta lo capitalizaba D. Baldomero, bien adquiriendo más acciones cada año,  bien amasando para hacerse con una casa más. De aquellos mil duros que la señora cogía  cada mes, daba al Delfín dos o tres mil reales, que con esto y lo que del papá recibía estaba  como en la gloria; y los diez y siete mil reales restantes eran para el gasto diario de la casa y  -193- para los de ambas damas, que allá se las arreglaban muy bien en la distribución, sin  que jamás hubiese entre ellas el más ligero pique por un duro de más o de menos. Del  gobierno doméstico cuidaban las dos, pero más particularmente la suegra, que mostraba  ciertas tendencias al despotismo ilustrado. La nuera tenía el delicado talento de respetar  esto, y cuando veía que alguna disposición suya era derogada por la autócrata, mostrábase  conforme. Barbarita era administradora general de puertas adentro, y su marido mismo,  después que religiosamente le entregaba el dinero, no tenía que pensar en nada de la casa,  como no fuese en los viajes de verano. La señora lo pagaba todo, desde el alquiler del  coche a la peseta de El Imparcial, sin que necesitara llevar cuentas para tan complicada  distribución, ni apuntar cifra alguna. Era tan admirable su tino aritmético, que ni una sola  vez pasó más allá de la indecisa raya que tan fácilmente traspasan los ricos; llegaba el fin  de mes y siempre había un superávit con el cual ayudaba a ciertas empresas caritativas de  que se hablará más adelante. Jacinta gastaba siempre mucho menos de lo que su suegra le  daba para menudencias; no era aficionada a estrenar a menudo, ni a enriquecer a las  modistas. Los hábitos de economía adquiridos en su niñez estaban tan arraigados que,  aunque nunca le faltó dinero, traía a casa una costurera para hacer -194- trabajillos de  ropa y arreglos de trajes que otras señoras menos ricas suelen encargar fuera. Y por dicha  suya, no tenía que calentarse la cabeza para discurrir el empleo de sus sobrantes, pues allí  estaba su hermana Candelaria, que era pobre y se iba cargando de familia. Sus hermanitas  solteras también recibían de ella frecuentes dádivas; ya los sombreritos de moda, ya el fichú  o la manteleta, y hasta vestidos completos acabados de venir de París.  
El abono que tomaron en el Real a un turno de palco principal fue idea de D. Baldomero  quien no tenía malditas ganas de oír óperas, pero quería que Barbarita fuera a ellas para que  le contase, al acostarse o después de acostados, todo lo que había visto en el Regio coliseo.  Resultó que a Barbarita no la llamaba mucho el Real; mas aceptó con gozo para que fuera  Jacinta. Esta, a su vez, no tenía verdaderamente muchas ganas de teatro; pero alegrose  mucho de poder llevar al Real a sus hermanitas solteras, porque las pobrecillas, si no fuera  así, no lo catarían nunca. Juan, que era muy aficionado a la música, estaba abonado a  diario, con seis amigos, a un palco alto de proscenio.  
Las de Santa Cruz no llamaban la atención en el teatro, y si alguna mirada caía sobre el  palco era para las pollas colocadas en primer término con simetría de escaparate. Barbarita  solía ponerse en primera fila para echar los gemelos -195- en redondo y poder contarle a  Baldomero algo más que cosas de decoraciones y del argumento de la ópera. Las dos  hermanas casadas, Candelaria y Benigna, iban alguna vez, Jacinta casi siempre; pero se 
divertía muy poco. Aquella mujer mimada por Dios, que la puso rodeada de ternura y  bienandanzas en el lugar más sano, hermoso y tranquilo de este valle de lágrimas, solía  decir en tono quejumbroso que no tenía gusto para nada. La envidiada de todos, envidiaba a  cualquier mujer pobre y descalza que pasase por la calle con un mamón en brazos liado en  trapos. Se le iban los ojos tras de la infancia en cualquier forma que se le presentara, ya  fuesen los niños ricos, vestidos de marineros y conducidos por la institutriz inglesa, ya los  mocosos pobres, envueltos en bayeta amarilla, sucios, con caspa en la cabeza y en la mano  un pedazo de pan lamido. No aspiraba ella a tener uno solo, sino que quería verse rodeada  de una serie, desde el pillín de cinco años, hablador y travieso, hasta el rorró de meses que  no hace más que reír como un bobo, tragar leche y apretar los puños. Su desconsuelo se  manifestaba a cada instante, ya cuando encontraba una bandada que iba al colegio, con sus  pizarras al hombro y el lío de libros llenos de mugre, ya cuando le salía al paso algún  precoz mendigo cubierto de andrajos, mostrando para excitar la compasión sus carnes - 196- sin abrigo y los pies descalzos, llenos de sabañones. Pues como viera los alumnos de  la Escuela Pía, con su uniforme galonado y sus guantes, tan limpios y bien puestos que  parecían caballeros chiquitos, se los comía con los ojos. Las niñas vestidas de rosa o celeste  que juegan a la rueda en el Prado y que parecen flores vivas que se han caído de los  árboles; las pobrecitas que envuelven su cabeza en una toquilla agujereada; los que hacen  sus primeros pinitos en la puerta de una tienda agarrándose a la pared; los que chupan el  seno de sus madres mirando por el rabo del ojo a la persona que se acerca a curiosear; los  pilletes que enredan en las calles o en el solar vacío arrojándose piedras y rompiéndose la  ropa para desesperación de las madres; las nenas que en Carnaval se visten de chulas y se  contonean con la mano clavada en la cintura; las que piden para la Cruz de Mayo; los  talluditos que usan ya bastón y ganan premios en los colegios, y los que en las funciones de  teatro por la tarde sueltan el grito en la escena más interesante, distrayendo a los actores y  enfureciendo al público... todos, en una palabra, le interesaban igualmente.  
 -197-  
- IV -  
  
Y de tal modo se iba enseñoreando de su alma el afán de la maternidad, que pronto empezó  a embotarse en ella la facultad de apreciar las ventajas que disfrutaba. Estas llegaron a ser  para ella invisibles, como lo es para todos los seres el fundamental medio de nuestra vida,  la atmósfera. ¿Pero qué hacía Dios que no mandaba uno siquiera de los chiquillos que en  número infinito tiene por allá? ¿En qué estaba pensando su Divina Majestad? Y Candelaria,  que apenas tenía con qué vivir, ¡uno cada año!... Y que vinieran diciendo que hay equidad  en el Cielo... Sí; no está mala justicia la de arriba... sí... ya lo estamos viendo... De tanto  pensar en esto, parecía en ocasiones monomaniaca, y tenía que apelar a su buen juicio para  no dar a conocer el desatino de su espíritu, que casi casi iba tocando en la ridiculez. ¡Y le  ocurrían cosas tan raras...! Su pena tenía las intermitencias más extrañas, y después de  largos periodos de sosiego se presentaba impetuosa y aguda, como un mal crónico que está  siempre en acecho para acometer cuando menos se le espera. A veces, una palabra  insignificante que en la calle o en su casa oyera o la vista de cualquier objeto le encendían 
de súbito en la mente la -198- llama de aquel tema, produciéndole opresiones en el pecho  y un sobresalto inexplicable.  
Se distraía cuidando y mimando a los niños de sus hermanas, a los cuales quería  entrañablemente; pero siempre había entre ella y sus sobrinitos una distancia que no podía  llenar. No eran suyos, no los había tenido ella, no se los sentía unidos a sí por un hilo  misterioso. Los verdaderamente unidos no existían más que en su pensamiento, y tenía que  encender y avivar este, como una fragua, para forjarse las alegrías verdaderas de la  maternidad. Una noche salió de la casa de Candelaria para volverse a la suya poco antes de  la hora de comer. Ella y su hermana se habían puesto de puntas por una tontería, porque  Jacinta mimaba demasiado a Pepito, nene de tres años, el primogénito de Samaniego. Le  compraba juguetes caros, le ponía en la mano, para que las rompiera, las figuras de china de  la sala y le permitía comer mil golosinas. «¡Ah!, si fueras madre de verdad no harías  esto...». -«Pues si no lo soy, mejor... ¿A ti qué te importa?». -«A mí nada. Dispensa, hija,  ¡qué genio!». -«Si no me enfado...». -«¡Vaya, que estás mimadita!».  
Estas y otras tonterías no tenían consecuencias, y al cuarto de hora se echaban a reír, y en  paz. Pero aquella noche, al retirarse, sentía la Delfina ganas de llorar. Nunca se había  mostrado en su alma de un modo tan imperioso -199- el deseo de tener hijos. Su hermana  la había humillado, su hermana se enfadaba de que quisiera tanto al sobrinito. ¿Y aquello  qué era sino celos?... Pues cuando ella tuviera un chico, no permitiría a nadie ni siquiera  mirarle... Recorrió el espacio desde la calle de las Hileras a la de Pontejos,  extraordinariamente excitada, sin ver a nadie. Llovía un poco y ni siquiera se acordó de  abrir su paraguas. El gas de los escaparates estaba ya encendido, pero Jacinta, que  acostumbraba pararse a ver las novedades, no se detuvo en ninguna parte. Al llegar a la  esquina de la plazuela de Pontejos y cuando iba a atravesar la calle para entrar en el portal  de su casa, que estaba enfrente, oyó algo que la detuvo. Corriole un frío cortante por todo el  cuerpo; quedose parada, el oído atento a un rumor que al parecer venía del suelo, de entre  las mismas piedras de la calle. Era un gemido, una voz de la naturaleza animal pidiendo  auxilio y defensa contra el abandono y la muerte. Y el lamento era tan penetrante, tan  afilado y agudo, que más que voz de un ser viviente parecía el sonido de la prima de un  violín herida tenuemente en lo más alto de la escala. Sonaba de esta manera: miiii... Jacinta  miraba al suelo; porque sin duda el quejido aquel venía de lo profundo de la tierra. En sus  desconsoladas entrañas lo sentía ella penetrar, traspasándole como una aguja el corazón. - 200- Busca por aquí, busca por allá, vio al fin junto a la acera por la parte de la plaza una  de esas hendiduras practicadas en el encintado, que se llaman absorbederos en el lenguaje  municipal, y que sirven para dar entrada en la alcantarilla al agua de las calles. De allí, sí,  de allí venían aquellos lamentos que trastornaban el alma de la Delfina, produciéndole un  dolor, una efusión de piedad que a nada pueden compararse. Todo lo que en ella existía de  presunción materna, toda la ternura que los éxtasis de madre soñadora habían ido  acumulando en su alma se hicieron fuerza activa para responder al miiiii subterráneo con  otro miiii dicho a su manera.  
¿A quién pediría socorro? «Deogracias» gritó llamando al portero. Felizmente, el portero  estaba en la esquina de la calle de la Paz hablando con un conductor del coche-correo, y al  punto oyó la voz de su señorita. En cuatro trancos se puso a su lado.